[BACKGROUND NOISE]
>> [Agtergrondgeraas]
Does it work?
Werk dit?
PATRICK REBESCHINI: We can get started.
PATRICK REBESCHINI: Ons kan begin.
OK.
OK.
Great.
Groot.
Let's get started.
Laat ons begin.
So it is my greatest pleasure to welcome you all here today
So dit is my grootste plesier om julle almal welkom hier vandag
for the first lecture of, well, Introduction
vir die eerste lesing van, wel, Inleiding
to Computing and Programming.
om Computing en Programmering.
Also known as CS50 or well, CPSC 100, officially here at Yale.
Ook bekend as CS50 of goed, CPSC 100, amptelik hier aan die Yale.
So we couldn't be more excited to welcome you all here.
>> So kan ons nie meer opgewonde wees om julle almal hier te verwelkom.
My name is Patrick Rebeschini.
My naam is Patrick Rebeschini.
I'm the head instructor for the class.
Ek is die hoof-instrukteur vir die klas.
I am here representing a group of about 60 staff members
Ek hier verteenwoordig 'n groep van ongeveer 60 personeellede
that will work with you throughout the semester.
wat sal saam met jou deur die semester plaas.
This number is almost 60 of us.
Hierdie getal is amper 60 van ons.
Yet along the extraordinary level of commitments
Tog langs die buitengewone vlak van verpligtinge
that we put into this class, makes CS50 the class
dat ons sit in hierdie klas, maak CS50 die klas
at Yale University that offers the greatest level of support
aan die Yale Universiteit wat bied die grootste vlak van ondersteuning
to all of you.
aan almal van julle.
And we couldn't be more proud of offering this class here again.
En ons kan nie meer op trots te wees bied hierdie klas weer hier.
In fact, as you will soon experience, CS50 is much more than a class.
>> Trouens, as jy sal gou ervaar, CS50 is veel meer as 'n klas.
It's a community.
Dit is 'n gemeenskap.
And you will be part soon of this community.
En jy sal deel wees gou van hierdie gemeenskap.
This is the second year that Yale is offering this class.
Dit is die tweede jaar dat Yale bied hierdie klas.
We are building on the extreme success of last year, where
Ons is besig om op die uiterste sukses van verlede jaar, waar
for the first time, here at this university,
vir die eerste keer, hier aan hierdie universiteit,
undergraduate learning assistant were adopted in classrooms.
voorgraadse leer assistent was in klaskamers aangeneem.
It all started with this class last year.
Dit het alles begin met hierdie klas verlede jaar.
So as you know, the class is taught jointly with Harvard University.
>> So as jy weet, is die klas geleer saam met die Universiteit van Harvard.
To teach this course we are relying-- we can
Om hierdie kursus leer Ons is relying-- ons kan
count on the great expertise of David Malan and the Harvard team.
reken op die groot kundigheid van David Malan en die Harvard-span.
So David has been teaching CS50 for well, 10 years now.
En Dawid het geleer CS50 vir goed, 10 jaar nou.
And every year he has been pushing the boundaries
En elke jaar is hy stoot die grense
and improving the classroom experience.
en die verbetering van die klaskamer ervaring.
Again, we couldn't be more happy to continue this collaboration with them.
Weereens, kan ons nie meer gelukkig te wees voortgaan om hierdie samewerking met hulle.
In fact, one of the most interesting parts,
>> Trouens, een van die interessantste dele,
I will say of running this class now, both at Harvard and here at Yale,
Ek sal sê van die bestuur van hierdie klas nou, sowel by Harvard en hier aan die Yale,
is the really incredible cross-fertilization
is die werklik ongelooflike kruisbestuiwing
of ideas, aimed at improving the learning experience to you all.
van idees, wat gemik is op die verbetering van die leerervaring aan julle almal.
So as a result of this extensive collaboration between the two
So as 'n gevolg van hierdie uitgebreide samewerking tussen die twee
university, CS50 is proud to announce the new version this year
universiteit, CS50 is trots om kondig die nuwe weergawe vanjaar
with noticeable changes.
met merkbare veranderinge.
David will all tell us about them now.
David sal ons almal te vertel oor hulle nou.
So please-- this being said, please join me
So please-- hierdie wese gesê, moet asseblief saam met my
and welcome to give a big round of applause
en welkom om 'n gee groot applous
to welcome David and Harvard team here at Yale.
Dawid verwelkom en Harvard-span hier by Yale.
[APPLAUSE]
>> [Applous]
DAVID MALAN: Thank you.
>> David Malan: Dankie.
Thanks.
Dankie.
This is CS50, Harvard University's and Yale University's introduction
Dit is CS50, Harvard Universiteit se en Yale Universiteit se bekendstelling
to the intellectual enterprises of computer science
om die intellektuele ondernemings van rekenaarwetenskap
and the art of programming.
en die kuns van programmering.
And what that means is that this course ultimately, is about problem solving.
En wat dit beteken, is dat hierdie kursus Uiteindelik is oor probleemoplossing.
Indeed many of you might have come out of high school
Inderdaad baie van julle dalk het uit die hoërskool kom
or have spent the past couple of years wondering what some of your friends
of het die afgelope paar jaar deurgebring wonder wat sommige van jou vriende
did last year or in other classes.
het verlede jaar of in ander klasse.
And yet, the reality is, no matter what we
En tog, die werklikheid is, maak nie saak wat ons
do at the end of the day in this class, it's going to be about problem solving.
doen aan die einde van die dag in die klas, dit gaan wees oor probleemoplossing.
And as such, perhaps take some reassurance in the fact
>> En as sodanig, miskien neem n mate van gerusstelling in die feit
that 73% of the students that take this class, both here
dat 73% van die studente wat neem hierdie klas, sowel hier
at Yale as well as at Harvard, have never taken a CS class before.
aan die Yale asook aan die Harvard, het 'n CS klas nooit tevore geneem.
So if you're sitting here in the audience today wondering
So as jy hier is die vergadering in die gehoor vandag wonder
why you are sitting here in the audience today,
waarom jy hier sit in die gehoor vandag,
or maybe you just followed along with some friends,
of miskien het jy net gevolg saam met 'n paar vriende,
or maybe you've been a little curious as to what
of miskien het jy het nie 'n bietjie nuuskierig oor wat
computer science and programming is, realize
Rekenaarwetenskap en ontwikkeling is, besef
that most of your classmates to the left and to the right of you
dat die meeste van jou klasmaats te links en regs van jou
are very much in that same demographic.
is baie in dieselfde demografiese.
And indeed, if we look at last year statistics
>> En inderdaad, as ons kyk by verlede jaar statistieke
within the student body of CS50, both here and at Harvard, 58% of students
binne die studenteliggaam van CS50, beide hier en aan die Harvard, 58% van die studente
describe themselves as less comfortable.
beskryf hulself as minder gemaklik.
9% is more comfortable.
9% is meer gemaklik.
And then 33% is somewhere in between.
En dan 33% is iewers tussenin.
And there's no formal definition of what these buckets means.
En daar is geen formele definisie van wat dit beteken emmers beteken.
You sort of know you're less comfortable if you are.
Jy weet soort jy minder gemaklik as jy.
You're feeling a little uneasy with maybe being in the class.
Jy voel 'n bietjie ongemaklik met miskien om in die klas.
You're not quite sure if a computer science class is ultimately for you,
Jy is nie heeltemal seker of 'n rekenaar wetenskap klas is uiteindelik vir jou,
and realize that you are in very good company.
en besef dat jy in 'n baie goeie geselskap.
And indeed the grading, and the assessment,
En inderdaad die gradering, en die assessering,
and the feedback, and all of that support structure in the class
en die terugvoer, en al wat ondersteuning struktuur in die klas
is ultimately very much individualized.
is uiteindelik baie geïndividualiseer.
More so than most any other class by design.
Meer nog as die meeste enige ander klas deur ontwerp.
And indeed, what ultimately matters in this class is not
En inderdaad, wat uiteindelik aangeleenthede in hierdie klas is nie
so much where you end up relative to others,
soveel waar jy eindig up in vergelyking met ander,
but where you, in week 11 or last, and relative to yourself in week
maar waar jy in week 11 of laaste, en met betrekking tot jouself in week
0 here our first.
0 hier ons eerste.
So what does that mean?
So wat beteken dit?
Well, this means of those 73% of students last year that had never taken
Wel, dit beteken van diegene 73% van studente verlede jaar wat nooit plaasgevind het
a CS class before, by the start of the semester they
'n CS klas voor, deur die begin van die semester hulle
were dabbling in a language called Scratch, which we ourselves
was rondspeel in 'n taal genoem nuuts af, wat ons ons
will see here today.
sal vandag hier te sien.
And by the end of the semester had they gone
En teen die einde van die semester het hulle gegaan
through this entire list of challenges.
deur hierdie hele lys van uitdagings.
Starting with a language called c.
Begin met 'n taal genoem c.
Implementing, what's at first glance, going
Implementering, wat met die eerste oogopslag, gaan
to be a bit of a challenge for some, but fairly gratifying once you
om 'n bietjie van 'n uitdaging wees vir sommige, maar redelik bevredigend wanneer jy
get Super Mario bouncing up and down a pyramid
kry Super Mario weerkaats op en af ​​'n piramide
implemented, albeit, with just something called ASCII art.
geïmplementeer word, al is dit met net iets genoem ASCII art.
Implementing last year-- what the students last year then
Implementering laaste year-- wat die studente verlede jaar toe
did after that was implement their own Caesar cipher and vigenere cipher.
het daarna is implementeer hul eie Caesar cipher en vigenere cipher.
So encryption algorithms with which you could
So enkripsie-algoritmes waarmee jy kan
scramble information and then unscramble information to send secret messages.
geskarrel inligting en dan Ontleden inligting om geheime boodskappe te stuur.
The game of 15.
Die spel van 15.
If you remember from childhood or some party favor,
As jy onthou van kinderjare of 'n partytjie guns,
that little plastic game where you move the numbers up, down, left and right
daardie klein plastiek spel waar jy beweeg die getalle op, af, links en regs
to try to get them in order, actually implementing that game
om te probeer om hulle te kry ten einde, eintlik die uitvoering van daardie wedstryd
and solving the logic required there.
en die oplossing van die logika daar vereis.
And then we dabbled in forensics last year.
En dan dabbled ons in forensiese verlede jaar.
So by mid-semester, students who had never
>> So teen die middel van semester, Studente wat nog nooit
used their keyboards for this purpose before,
gebruik hul sleutelborde vir hierdie doel voor,
were writing software to recover, so to speak,
is sagteware skryf om te herstel, om so te praat,
JPEGs or photographs that we had accidentally
JPEG of foto's wat ons gehad het per ongeluk
deleted from a digital memory card from a camera.
weggelaat uit 'n digitale geheue kaart van 'n kamera.
Recovering secret messages from inside of a bitmap image,
Herstel geheime boodskappe van die binnekant van die beeld 'n bitmap,
and other such types of graphics as well.
en ander sulke tipes grafiese sowel.
We then transitioned to giving the whole class a dictionary.
>> Ons het toe transitioned te gee die hele klas 'n woordeboek.
Just a really big text file with 150,000 English words.
Net 'n baie groot tekslêer met 150,000 Engelse woorde.
And everyone was challenged to somehow read, so to speak,
En almal uitgedaag om een ​​of ander manier te lees, om so te praat,
those words into memory.
daardie woorde in die geheue.
Into the computer's memory.
In die geheue van die rekenaar.
And then answer questions of the form, is this a word?
En beantwoord dan vrae van die vorm, is dit 'n woord?
Is this a word?
Is dit 'n woord?
Really just implementing a spell checker.
Eintlik net die implementering 'n speltoetser.
And then challenging each other with a big board--
En dan daag elke ander met 'n groot board--
a leader board to see who could use the least amount of memory,
'n leier raad oor wie sien kon gebruik die minste hoeveelheid van geheue,
in the least amount of time to actually spell check large documents.
in die minste hoeveelheid tyd om eintlik speltoets groot dokumente.
We transitioned from then to implementing ones own web server.
>> Ons transitioned van toe tot implementering van dié eie webbediener.
So not making web pages in languages like HTML and CSS, if you're familiar.
So nie maak webblaaie in tale soos HTML en CSS, as jy vertroud is.
But actually implementing the server that
Maar eintlik implementering die bediener wat
listens on the internet for requests from browsers
luister op die internet vir versoeke van bruisers
and then responding to those requests.
en dan reageer op die versoeke.
Then implementing our own e-trade like website, where
Toe die implementering van ons eie e-handel soos webwerf, waar
students could buy and sell stocks.
studente kan koop en verkoop aandele.
Drawing in nearly real time stock quotes from Yahoo Finance.
Teken in byna real time voorraadkwotasies van Yahoo Finansies.
And allowing students to see how their portfolio develops.
En toe studente om te sien hoe hul portefeulje ontwikkel.
And then finally a mash up of Google News and Google
En dan uiteindelik 'n mash up van Google Nuus en Google
Maps whereby students by term by terms end
Kaarte waardeur studente deur termyn deur terme einde
had the ability to click, and round, and search on a Google map.
het die vermoë om te klik, en ronde, en soek op 'n Google kaart.
And then see all of the news articles that
En dan sien al die nuus artikels wat
are proximal to those particular areas.
is proksimaal tot die spesifieke gebiede.
So truly going from zero to 60.
So werklik gaan van nul tot 60.
And along the way having what we had last year called, hacker additions.
>> En langs die pad met dit wat ons gehad het verlede jaar genoem, hacker toevoegings.
That raise the bar further for those of you
Dit verhoog die bar verder vir dié van julle
who might very well have a good amount of experience being in that 9%
wat dalk baie goed het 'n goeie hoeveelheid ervaring wat in daardie 9%
of more comfortable.
van meer gemaklik.
So realize that there's a very high ceiling
So besef dat daar ' 'n baie hoë plafon
even within those challenges for students
selfs binne daardie uitdagings vir studente
coming from a different background.
kom uit 'n ander agtergrond.
Because at the end of the day, we're ultimately
Want aan die einde van die dag, ons is uiteindelik
focused quite simply on this.
gefokus eenvoudig op hierdie punt.
But what does this mean, problem solving?
>> Maar wat beteken dit bedoel, probleemoplossing?
So let's propose that we distill it like this.
So laat ons stel voor dat ons distilleer dit so.
So problem solving is really just this kind of picture.
So probleemoplossing is regtig net hierdie soort prentjie.
So you've got inputs to some problem, something you actually want to solve.
So jy het insette om 'n probleem, iets wat jy eintlik wil op te los.
The goal is to get outputs, a solution to that problem.
Die doel is om uitsette te kry, 'n oplossing vir die probleem.
And then in the middle is what we'll call a black box.
En dan in die middel is wat ons 'n swart boks sal noem.
You don't necessarily know or even care what's inside that black box.
Jy hoef nie noodwendig weet of selfs omgee wat binne daardie black box.
All you know is that when you feed input into it,
Al wat jy weet, is dat wanneer jy voed insette in dit,
you hopefully get output or a solution from it.
jy hopelik kry uitset of 'n oplossing daaruit.
And while today we'll look both at inputs and outputs,
En terwyl ons vandag sal kyk sowel by die insette en uitsette,
we'll long term, and over the course of the whole semester,
ons sal langtermyn, en oor die loop van die hele semester,
focus on what's inside that box.
fokus op wat binne daardie boks.
And therein will lie something called algorithms.
>> En daarin sal lê iets genoem algoritmes.
Step by step instructions for actually solving some problems.
Stap vir stap instruksies vir eintlik die oplossing van 'n paar probleme.
But what's an example of some inputs?
Maar wat is 'n voorbeeld van 'n paar insette?
So maybe a simple thing at the start of every school year, someone
So miskien 'n eenvoudige ding op die begin van elke skooljaar, iemand
might want to take attendance.
dalk wil bywoning te neem.
So we might do one, two, three, four, five, six,
So ons kan doen een, twee, drie, vier, vyf, ses,
and how would I keep track of that information.
en hoe sou ek hou spoor van daardie inligting.
I might just go one, two, three, four, five, six.
Ek mag dalk net gaan een, twee, drie, vier, vyf, ses.
And just use sort of single digits.
En net gebruik soort enkelsyfers.
Or I could actually record this a little longer term.
>> Of ek kon eintlik teken dit 'n bietjie langer termyn.
And how do I represent all the humans in this room?
En hoe doen ek verteenwoordig die hele die mens in hierdie kamer?
Well, I might do something like, OK.
Wel, ek kan iets soos te doen, OK.
I see one person.
Ek sien een persoon.
All right.
Alles reg.
I see another person, a third person, and so forth.
Ek 'n ander persoon te sien, 'n derde persoon, en dies meer.
But no one counts people like this.
Maar niemand tel mense hou hiervan.
So literally, most of us if we're even going to draw anything at all,
So letterlik, die meeste van ons as ons selfs van plan om iets te teken op alle,
are probably going to go one, two, three, four,
is waarskynlik gaan om te gaan een twee drie vier,
maybe get a little fancy, five, six, seven, eight, nine, ten and so forth.
Miskien 'n bietjie fancy, vyf, ses, sewe, agt, nege, tien en dies meer.
And that's actually a system called unary.
>> En dit is eintlik 'n stelsel genoem unêre.
Uno, like uno implying one, where you just have one letter of the alphabet.
Uno, soos uno impliseer een, waar jy net een letter van die alfabet.
You've just got this hash mark.
Jy het net hierdie hash merk.
And I, for efficiency, just drew these hash marks, ultimately
En ek, vir doeltreffendheid, net getrek hierdie hash punte, uiteindelik
as straight lines.
as reguit lyne.
But I could have drawn them as little stick figures.
Maar ek kon hulle getrek so min stok figure.
Where to represent one person, one input,
Waar om te verteenwoordig een persoon, een insette,
I just draw a stick figure or a hash mark.
Ek trek net 'n stok figuur of 'n gemors merk.
But this isn't all that expressive.
Maar dit is nie al wat ekspressiewe.
If all I have is these hash marks, let alone stick figures,
>> As alles wat ek het is hierdie hash punte, wat nog te sê stok figure,
how might I represent something like the number 15?
hoe kan ek verteenwoordig iets soos die nommer 15?
Or 15 people in the room?
Of 15 mense in die kamer?
I might have to do something like 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
Ek kan hê om iets te doen soos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,
14, 15.
14, 15.
It just does not scale very well.
Dit maak net nie baie goed skaal.
As the inputs get large, we need a better system than this.
As die insette kry groot, ons behoefte aan 'n beter stelsel as dit.
And it turns out that the system that computers use
>> En dit blyk dat die stelsel wat rekenaars gebruik
is not all that different from what you and I know.
is nie al wat verskil van wat ek en jy weet.
In fact, most people in this room, even if you are among those less
Trouens, die meeste mense in hierdie kamer, selfs al is jy onder diegene wat minder
comfortable, don't necessarily know how your Mac or PC really works,
gemaklik, nie noodwendig weet hoe jou Mac of PC regtig werk,
you've probably at least heard, that underneath the hood are 0's and 1's.
jy het waarskynlik ten minste gehoor het, dat onder die enjinkap is 0 en 1 se.
The so-called binary system.
Die sogenaamde binêre stelsel.
So indeed, computers have more than just hash marks in their vocabulary,
So ja, rekenaars het meer as net hash punte in hul woordeskat,
but not as much of a vocabulary as we humans.
maar nie so veel van 'n woordeskat soos ons mense.
Indeed, we humans don't use binary.
>> Inderdaad, ons mense nie gebruik binêre.
Bi meaning 2, 0 and 1.
Bi beteken 2, 0 en 1.
But decimal, deca meaning 10, 0 through 9.
Maar desimale, decaBDE wat beteken dat 10, 0 tot 9.
So we have a lot more expressive capabilities in our normal human world.
So ons het 'n baie meer ekspressiewe vermoëns in ons normale menslike wêreld.
But I'd argue that these systems, binary, and decimal, and everything
Maar Ek sal argumenteer dat hierdie stelsels, binêre, en desimale, en alles
in between and beyond, are actually all quite familiar.
tussen en buite, is eintlik al baie bekend is.
For instance, consider this example here, 123.
Byvoorbeeld, oorweeg hierdie voorbeeld hier, 123.
So this really is, of course, a number we know as 123.
So dit werklik is, natuurlik, 'n aantal ons weet as 123.
But all I just drew was just this pattern of symbols, glyphs so to speak.
Maar al wat ek net het was net hierdie patroon van simbole, karakters so te praat.
Sort of shapes on the board in chalk.
Soort van vorms op die bord in die kryt.
But why do we immediately and intuitively grasp this as 123?
>> Maar hoekom doen ons onmiddellik en hierdie intuïtief verstaan ​​as 123?
Well, if you were like me in grade school,
Wel, as jy soos my in graad skool,
you probably learned that this is the 1s column, this is the 10s column,
jy waarskynlik geleer dat dit die 1s kolom, dit is die kolom 10s,
this is the 100s column.
dit is die kolom 100'e.
And why is that useful?
En hoekom is dit nuttig?
Well, it's simple arithmetic you now do to get from a pattern of symbols
Wel, dit is 'n eenvoudige rekenkunde jy nou doen van 'n patroon van simbole te kry
to a number we understand intuitively.
om 'n aantal verstaan ​​ons intuïtief.
Is what, 100 times 1, and then 10 times 2, and 1 times 3,
Is wat, 100 keer 1, en dan 10 keer 2 en 1 keer 3,
which of course is just 100, and this is 20, and this is three.
wat natuurlik is net 100, en dit is 20, en dit is drie.
And so if we add those together-- ah.
En so as ons diegene saam op ah voeg.
So therein lies the sort of reasoning behind why this set of symbols
So daarin lê die soort van redenasie agter hoekom hierdie stel simbole
means something real and numeric.
beteken iets waardevols en numeriese.
Well, computers do the exact same thing, but they only can count as high as one.
>> Wel, rekenaars doen presies dieselfde ding, maar hulle net so hoog as 'n mens kan reken.
Whereas I was able to count as high as three.
Terwyl ek in staat was om tel so hoog as drie.
And in fact, if I kept going I could go as high as nine in this system.
En in werklikheid, as ek aan die gang gehou kon ek gaan so hoog as nege in hierdie stelsel.
Computers only have zeros and ones in their alphabet.
Rekenaars het net nulle en kinders in hul alfabet.
So what does that mean?
>> So wat beteken dit?
Well, it just means that if a computer wants to represent, say the number 0,
Wel, dit beteken net dat as 'n rekenaar wil verteenwoordig, sê die getal 0,
maybe using three characters-- three letters of the alphabet so to speak,
Miskien met behulp van drie characters-- drie letters van die alfabet so te sê,
that's how a computer represents 0.
dit is hoe 'n rekenaar verteenwoordig 0.
So not all that scary so far.
So nie alles wat scary tot dusver.
It's exactly what we humans would do.
Dit is presies wat ons mense sou doen.
And in fact, most of us would just ignore the leading zeros anyway.
En in werklikheid, die meeste van ons sou net ignoreer die voorste nulle in elk geval.
A computer, if it wants to store the number 1,
>> 'N Rekenaar, as dit wil om die nommer 1 te slaan,
turns out is going to do this.
blyk aan die gang om dit te doen.
And a computer to store the number 2 is not
En 'n rekenaar te stoor die nommer 2 is nie
going to do the unary system, which I alluded to earlier.
gaan die unêre stelsel doen, wat ek verwys na vroeër.
It's actually going to do this.
Dit is eintlik van plan om dit te doen.
And this is probably where the pattern starts
En dit is waarskynlik waar die patroon begin
to become less obvious for most folks.
minder voor die hand liggend is vir die meeste mense geword.
That's 2, this is 3.
Dit is 2, dit is 3.
Curiously, this is now 4.
Vreemd genoeg, dit is nou 4.
And now it really does seem to be perhaps cryptic,
En nou is dit regtig nie lyk dalk kriptiese te wees,
but it's not if we consider what binary really means.
maar dit is nie as ons kyk na wat binêre werklik beteken.
It means you have two letters of your alphabet.
Dit beteken dat jy twee letters van jou alfabet.
So two possible characters for each placeholder.
So twee moontlike karakters vir elke plekhouer.
So that really means we're going to need a 1s place, or 2s place,
>> So wat werklik beteken ons gaan 'n 1s plek, of 2s plek nodig,
a 4s place and then 8, and 16, 32, and 64.
'n 4s plek en dan 8, en 16, 32, en 64.
And what's the difference there?
En wat is die verskil daar?
Like these are 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
Soos dit is 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
And before we had 110, 100,000, 10,000.
En voordat ons moes 110, 100,000, 10000.
What's the similarity there?
Wat is die ooreenkoms daar?
And what's the pattern?
En wat is die patroon?
Yeah.
Ja.
STUDENT: Powers of 2 instead of powers of 10.
STUDENT: Magte van 2 in plaas van magte van 10.
DAVID MALAN: Yeah.
David Malan: Ja.
Powers of 2 instead of powers of 10.
Magte van 2 plaas van magte van 10.
And so if I wanted to keep going, 8, 16s and so forth--
En so as ek wou hou gaan, 8, 16s en so forth--
but now if you have this sort of clue, now the binary system
maar nou as jy hierdie soort van idee, nou die binêre stelsel
is actually pretty straightforward.
is eintlik redelik eenvoudig.
Why is this pattern of 0's in the world of computers 0?
Hoekom is hierdie patroon van 0 se in die wêreld van rekenaars 0?
Well because it's 4 times 0, 2 times 0, 1 times 0 and you get 0.
Wel, want dit is 4 keer 0, 2 tye 0, 1 keer 0 en jy 0.
Why is this the number 1?
>> Hoekom is dit die nommer 1?
Same reasoning, but now we have a 1 in the 1 column.
Dieselfde redenasie, maar nou is ons 'n 1 in die 1 kolom.
Why is this 2?
Hoekom is hierdie 2?
We have a 1 in the 2s column.
Ons het 'n 1 in die 2s kolom.
And how then do I represent say, the number 7 in binary?
En hoe sal ek my dan verteenwoordig sê, die nommer 7 in binêre?
Say louder.
Sê harder.
STUDENT: Three 1s.
>> STUDENT: Drie 1s.
DAVID MALAN: Three 1s.
>> David Malan: Drie 1s.
So 1, 1, 1 because we just need 4 plus 2 plus 1 gives me 7.
So 1, 1, 1, want ons het net nodig 4 plus 2 plus 1 gee my 7.
All right.
Alles reg.
So from there how do we represent 8 with 3 placeholders?
So vandaar hoe doen ons verteenwoordig 8 met 3 plekhouers?
Yeah.
Ja.
STUDENT: 1, 0, 0, 0.
>> STUDENT: 1, 0, 0, 0.
DAVID MALAN: Yeah 1, 0, 0, 0.
>> David Malan: Ja 1, 0, 0, 0.
And yet maybe, I kind of technically need
En tog miskien, ek soort van tegnies nodig
to add another placeholder to the board.
na 'n ander plekhouer voeg aan die direksie.
If I want to fit that I indeed need to do something like this.
As ek wil dat ek inderdaad pas nodig om so iets te doen.
So I actually need to use now the 8s column, and that's fine.
So ek moet eintlik nou gebruik die 8's kolom, en dit is goed.
But the curious thing in computing is that that's going to cost us something.
Maar die snaakse ding in die rekenaar is dat dit gaan vir ons iets om kos.
You need more RAM in your computer now.
Jy moet meer RAM op jou rekenaar nou.
You need more memory because you need something
Jy moet meer geheue omdat jy iets nodig het
physical to store that additional bit, so to speak.
fisiese te slaan wat addisionele bietjie, om so te praat.
Binary digits.
Binêre syfers.
And indeed all that's happened here, like the decimal system,
En inderdaad alles wat gebeur het hier, soos die desimale stelsel,
if we keep adding numbers up and up and up, we go to 5 to 6 to 7 to 8
As ons die toevoeging van getalle op en op en dan op, klim ons op 5-6 te 7-8
it's like carrying the 1, literally.
dit is soos die uitvoering van die 1, letterlik.
And then everything else goes back down to zero.
En dan is alles anders gaan terug na nul.
But how do we actually represent these things physically in a computer?
>> Maar hoe weet ons eintlik verteenwoordig hierdie dinge fisies in 'n rekenaar?
Well, at the end of the day, the only physical input going into my computer
Wel, aan die einde van die dag, die enigste fisiese insette gaan in my rekenaar
here is this power cord, so electricity or electrons from the wall.
hier is dit netsnoer, sodat elektrisiteit of elektrone van die muur af.
And so how do I get from something physical like that to actually
En so hoe kry ek uit iets fisiese so om werklik
representing an idea like this instead.
verteenwoordig 'n idee soos hierdie plaas.
Well, what could we do?
>> Wel, wat kan ons doen?
We could consider that, all right, maybe if electricity is flowing
Ons kon dink dat, al die regte, Miskien as elektrisiteit vloei
I could store it and hold on to it.
Ek kon dit stoor en vashou aan dit.
And if I'm holding on to some electricity,
En as ek vashou 'n paar elektrisiteit,
that's just going to arbitrarily represent a 1.
dit is net gaan om te arbitrêr verteenwoordig 'n 1.
And if I pull the plug and there's nothing there,
En as ek trek die prop en daar is niks,
you know that's just going to arbitrarily represent a 0.
jy weet dit is net gaan om na willekeur verteenwoordig 'n 0.
So if something's there, 1.
>> So as iets is daar, 1.
If nothing's there, 0.
As daar niks is daar, 0.
Or you can make this a little more visual.
Of jy kan dit maak 'n bietjie meer visuele.
Here is a 0.
Hier is 'n 0.
There's nothing interesting going on about the back of my phone.
Daar is niks interessant lopende op die rug van my selfoon.
But if I allow a little bit of electricity to flow,
Maar as ek toelaat dat 'n bietjie bietjie van elektrisiteit te laat vloei,
even though it's a little bright in here, my flashlight went on.
selfs al is dit 'n bietjie helder hier, my flitslig het.
So I'm storing a charge and ergo, this phone now represents a 1.
So ek stoor 'n aanklag en ergo, die selfoon verteenwoordig nou 'n 1.
So 0 1.
So 0 1.
So with 1 iPhone how high can I count using this kind of approach?
>> So met 1 iPhone hoe hoog kan ek reken die gebruik van hierdie soort benadering?
I mean to 1.
Ek bedoel om 1.
It's not all that compelling.
Dit is nie al wat dwingende.
So what more could we do?
So, wat meer kan ons doen?
Well let's see, is anyone on their phone right now that I could borrow?
Wel, laat ons sien, is niemand op hul telefoon nou dat ek kan leen?
Anyone who has a phone with a flashlight built in?
Enigiemand wat 'n selfoon het met 'n flitslig gebou in?
May I borrow?
Mag ek leen?
I don't need it unlocked.
Ek hoef nie dit ontsluit.
All right.
Alles reg.
Thank you.
Dankie.
Let me borrow this.
Laat my leen.
All right.
Alles reg.
So if I now scroll up and here, what am I representing now?
So as ek blaai nou en hier, wat ek verteenwoordig nou?
Yeah.
Ja.
So it's a three because this is in the 1s column, this is in the 2s column.
Dit is dus 'n drie, want dit is in die 1s kolom, dit is in die 2s kolom.
So 1 plus 2 is 3.
So 1 plus 2 is 3.
And then if we try to get really creative-- oh, thank you.
En dan as ons probeer om te kry regtig creative-- O, dankie.
Very preemptive.
Baie preventive.
All right.
Alles reg.
I now have three iPhones.
Ek het nou drie iPhones.
And now this-- I won't do any further than this.
>> En nou this-- Ek sal nie doen geen verdere as dit.
What am I representing now?
Wat doen ek wat nou?
Just sevens.
Net sewes.
But I needed physically more memory in this case.
Maar ek nodig het fisies meer geheue in hierdie geval.
But that's all it is.
Maar dis al wat dit is.
You can think of what's going on-- thank you-- inside of your phone
Jy kan dink wat gaan is-- dankie you-- binnekant van jou selfoon
as just being a switch that's being turned on and off.
as net 'n skakelaar wat word aangeskakel en af.
And if you've ever heard the word transistor.
>> En as jy al ooit gehoor die woord transistor.
Or if you've ever heard the marketing speak Intel inside,
Of as jy al ooit gehoor van die bemarking praat Intel binnekant,
that's speaking to the kind of hardware that's inside of your computer.
dit is die woord van die soort hardeware dis binnekant van jou rekenaar.
Intel makes CPUs, central processing units,
Intel maak CPUs, sentrale verwerking eenhede,
which are like the brains inside of your computer.
wat soos die brein binnekant van jou rekenaar.
And these CPUs and things they're connected
En dit CPUs en dinge wat hulle verbind
to have lots and lots of tiny switches.
om baie, baie klein skakelaars het.
Millions, billions of switches that can either be on or off.
Miljoene, miljarde skakelaars wat kan óf op of af.
So computers, thankfully, like our Macs and PCs,
>> So rekenaars, gelukkig, soos ons Mac en PC,
can count way higher than 7 or 8 because they have way more than three
kan manier hoër as 7 of 8 tel want hulle het baie meer as drie
or four bits.
of vier stukkies.
Way more than the equivalent of the three flashlights that we just had.
Manier om meer as die ekwivalent van die drie flitse dat ons net gehad.
But now this starts to get pretty uninteresting quickly.
Maar dit is nou begin om te kry mooi oninteressant vinnig.
If I now want to actually be able to do something more interesting,
As ek wil nou eintlik in staat wees iets meer interessant te doen,
I want to be able to jump to something like this.
Ek wil in staat wees om te spring om iets soos hierdie.
So ASCII, it's not really a useful acronym, but American Standard Code
>> So ASCII, dit is nie regtig 'n nuttige afkorting nie, maar American Standard Code
for Information Interchange.
vir inligting wisselaar.
It just means, some years ago we humans decided,
Dit beteken net 'n paar jaar gelede het ons mense besluit,
you know what, we want to be able to do more with computers than just numbers.
Weet jy wat, ons wil in staat wees om te doen meer met rekenaars as net getalle.
We don't want them to just be expensive calculators,
Ons wil nie hê hulle om net wees duur sakrekenaars,
we'd like to be able to do things like word processing, albeit very simply.
Ons wil graag in staat wees om dinge te doen soos woordverwerking, al is dit baie eenvoudig.
Later we had email and other such media.
Later het ons e-pos en ander sulke media.
And so the world decided some years ago according to this system ASCII,
>> En so het die wêreld besluit 'n paar jaar gelede volgens hierdie stelsel ASCII,
you know what?
jy weet wat?
In certain types of programs any time you
In sekere tipes programme enige tyd wat jy
see the equivalent of the number 65, like the pattern of bits.
sien die ekwivalent van die aantal 65, soos die patroon van stukkies.
And we could do the math here on the board.
En ons kon die doen wiskunde hier op die bord.
The pattern of bits that represent 65.
Die patroon van stukkies wat 65 verteenwoordig.
Don't think of it as 65 in decimal.
Moenie dink dat dit as 65 in desimale.
Think of it as arbitrarily, but globally, consistently as the capital
Dink aan dit as arbitrêr, maar wêreldwyd, konsekwent as die hoofstad
A.
A.
And then the world decided, you know what?
En dan is die wêreld besluit, jy weet wat?
Let's take another pattern of bits.
Kom ons neem 'n ander patroon van stukkies.
And if we ever see the number 66, let's just
En as ons ooit sien die getal 66, laat ons net
assume that that is the capital B. Fast forward to H
aanvaar dat dit is die kapitaal B. Vinnig uit na H
and I, if you see 72 or 73, that should be an H and an I, respectively.
en ek, as jy sien 72 of 73, wat moet 'n H en 'n B, onderskeidelik.
And so as long as the whole world agrees upon this.
En so lank as wat die hele wêreld is dit eens oor hierdie.
So that when you receive an email, or you would get a file on a USB stick,
Sodat wanneer jy 'n e-pos ontvang, of jy sal 'n lêer te kry op 'n USB stick,
or something like that-- when you see that pattern of bits,
of iets soos that-- toe sien jy dat patroon van stukkies,
you know that it should be this letter or some other letter.
jy weet dat dit behoort te wees brief of 'n ander brief.
But it's context specific, right.
>> Maar dis konteks spesifieke, reg.
An email program might interpret these things as characters,
'N e-pos program te interpreteer hierdie dinge as karakters,
but a graphing calculator or calculator might represent or interpret
maar 'n grafiese sakrekenaar of sakrekenaar kan verteenwoordig of interpreteer
these things, of course, as letters.
hierdie dinge, natuurlik, as letters.
So with that said, quick little review.
>> So met wat gesê het, 'n vinnige bietjie hersiening.
This is maybe a three character e-mail that's been sent to me.
Dit is miskien 'n drie karakter e-pos wat al na my gestuur.
Underneath the hood it's all in 0s and 1s, But we don't care.
Onder die enjinkap is dit alles in 0e en 1e, maar ons gee nie om.
We're going to start to abstract above the 0s and 1s to letters.
Ons gaan begin om abstrakte bo die 0e en 1e briewe.
And if I see a pattern of 0s and 1s that really represent 72, hint, hint, 73,
En as ek sien 'n patroon van 0e en 1e dat werklik verteenwoordig 72, wenk, wenk, 73,
and then 33, what's the message?
en dan 33, wat is die boodskap?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> STUDENT: [onhoorbaar]
DAVID MALAN: So if you think back just a moment ago, HI
David Malan: So as jy dink terug net 'n oomblik gelede, MI
was the message I was trying to communicate here because H is 72,
was die boodskap wat ek probeer kommunikeer hier omdat H is 72,
I is 73, and now 33-- you wouldn't necessarily know this in advance,
Ek is 73, en nou 33-- julle wou nie hierdie noodwendig vooraf weet,
but it turns out if you actually see more of the chart and the system
maar dit blyk asof jy eintlik sien meer van die grafiek en die stelsel
that humanity agreed upon years ago, it's just an exclamation point.
dat die mensdom ooreengekom jaar gelede, dit is net 'n uitroepteken.
And indeed, there is a pattern of symbols and numbers for every character
En inderdaad, daar is 'n patroon van simbole en getalle vir elke karakter
that you might have on your keyboard.
wat jy mag hê op jou sleutelbord.
All right.
>> Alles reg.
Let's abstract further.
Kom ons abstrakte verder.
If we don't want to just have things like numbers and letters,
As ons nie wil net hê dinge soos getalle en letters,
we actually want to implement graphics.
ons eintlik wil grafiese implementeer.
Well, if you've ever heard the acronym RGB.
Wel, as jy ooit hoor die afkorting RGB.
It's kind of dated now, but it's still kind of there.
Dit is soort van nou gedateer, maar dit is nog steeds soort daar.
RGB is red, green, blue.
RGB is rooi, groen, blou.
And it's just a system of saying, you know what,
En dit is net 'n stelsel om te sê, jy weet wat,
let's use three sets of bits.
Kom ons gebruik drie stelle stukkies.
A set of 8 bits, another set of 8 bits, and another set of 8 bits.
'N Stel van 8 bisse, nog 'n stel van 8 stukkies, en 'n ander stel van 8 stukkies.
And let's use those bits to store how much red we
En laat ons gebruik daardie stukkies te slaan hoeveel rooi ons
want on our screen, how much green we want on our screen,
wil op ons skerm, hoeveel Groen ons wil op ons skerm,
and how much blue we want on our screen.
en hoeveel blou ons wil op ons skerm.
And this just means that if you have a lot-- a big number for red,
En dit beteken net dat as jy 'n lot-- 'n groot aantal vir rooi,
that means give me a lot of red.
dit beteken vir my baie rooi.
If you have a big number for green, give me a lot of green.
As jy 'n groot aantal vir groen, gee my 'n baie groen.
And if you have just a little bit of blue or a small number like 33,
En as jy net 'n bietjie blou of 'n klein aantal soos 33,
give me a little bit of blue.
Gee my 'n bietjie blou.
And if you happen to combine those three magnitudes, so to speak,
En as jy gebeur met diegene kombineer drie groottes, so te sê,
you get this-- you barely can see on the projector here, but this murky
jy this-- jy skaars kan sien op die projektor hier, maar dit donker
shade of yellow or brown.
skaduwee van geel of bruin.
But this is to say, using that pattern of 8 plus 8 plus plus 8--
>> Maar dit wil sê, die gebruik van daardie patroon van 8 plus 8 plus plus 8--
that pattern of 24 bits is how a computer would
dat patroon van 24 stukkies is hoe 'n rekenaar sou
store that shade of yellow in one tiny dot a pixel on the screen.
winkel wat skaduwee van geel in een klein dot n pixel op die skerm.
So we've gone from 0s and 1s to decimal numbers to letters of the alphabet.
So ons het gegaan van 0e en 1e na desimaal getalle tot letters van die alfabet.
Or more interesting, colored dots.
Of meer interessant, gekleurde kolle.
Well, what of course then comes next?
>> Wel, wat natuurlik kom dan nou?
Well, what is an image that you see on Facebook or get in an email?
Wel, wat is 'n beeld wat jy sien op Facebook of kry in 'n e-pos?
Or the like?
En dies meer?
What is the definition technically of an image?
Wat is die definisie tegnies van 'n beeld?
Yeah.
Ja.
What is an image composed of if you look really close at your screen?
Wat is 'n beeld saamgestel uit as jy lyk regtig naby aan jou skerm?
Yeah.
Ja.
It's just a whole bunch of pixels.
Dis net 'n hele klomp van die pixels.
In fact, if you take your laptop maybe later on,
In werklikheid, as jy neem jou laptop miskien later op,
and look really closely at it-- depending
en lyk regtig nou by it-- afhangende
on how expensive the laptop is and how high quality the screen is,
oor hoe duur die laptop is en hoe 'n hoë gehalte van die skerm is,
you might very well see all of the little dots on the screen.
jy dalk baie goed sien al die klein kolletjies op die skerm.
And those dots or pixels, which means there's
>> En diegene kolle of pixels, wat beteken daar is
24 bits representing every pixel in that photograph that you see on Facebook,
24 stukkies wat elke pixel in daardie foto wat jy sien op Facebook,
or that you just took on your iPhone recently.
of dat jy net neem op jou iPhone onlangs.
And so that's how we get to things like graphics.
En so dit is hoe ons om dinge soos beelde.
Well, what's a video?
Wel, wat is 'n video?
A video is just a set of graphics flying by the screen again
'N Video is net 'n stel van grafiese vlieg deur die skerm weer
and again and again.
en weer en weer.
And so videos really, are just patterns of bits representing grids, rows
En so videos regtig, net patrone bisse verteenwoordig roosters, rye
and columns of dots, flying by the screen image,
en kolomme van kolle, vlieg beeld op die skerm deur,
after image, after image, a.k.a.
nadat beeld, na die beeld, ook bekend as
Motion pictures.
Rolprente.
So that's it for inputs and outputs.
So dit is dit vir insette en uitsette.
All we have now is an assumption that, you
>> Al wat ons nou het, is 'n aanname dat jy
know what, if we want a computer to represent information,
weet wat, as ons wil 'n rekenaar om inligting voor te stel,
we have a system for doing it.
Ons het 'n stelsel om dit te doen nie.
We can do it with 0s and 1s at the end of the day.
Ons kan dit doen met 0'e en 1s aan die einde van die dag.
But we can abstract, so to speak, on top of that
Maar ons kan abstrakte, sodat om te praat, op die top van wat
so as to represent more interesting things.
ten einde meer verteenwoordig interessante dinge.
And here on out in CS50, and in computer science more generally,
En hier op in CS50, en in rekenaarwetenskap meer algemeen,
we now stand on the shoulders of all the people who
Ons staan ​​nou op die skouers van al die mense wat
came before us who figured that out.
kom voor ons wat dit uitgepluis het.
And now just assume that computers can represent inputs and outputs.
En nou net aanvaar dat rekenaars kan insette en uitsette verteenwoordig.
But now let's actually do something with them.
>> Maar nou kom ons eintlik iets met hulle te doen.
So an algorithm is just a set of instructions, step by step,
So 'n algoritme is net 'n stel instruksies stap vir stap,
for solving some problem.
vir die oplossing van 'n probleem.
And what might one such problem be.
En wat kan 'n mens so 'n probleem te wees nie.
So this is an old school technology, a phone book.
So dit is 'n ou skool tegnologie, 'n telefoon boek.
And inside of a phone book is a whole bunch of names and numbers.
En binnekant van 'n telefoon boek is 'n hele klomp van name en nommers.
And those names are generally sorted alphabetically.
En daardie name is oor die algemeen gesorteer alfabeties.
So if I wanted to find someone in this phone book like Mike Smith,
>> So as ek wou iemand in kry hierdie telefoon boek soos Mike Smith,
what's a typical human going to do?
Wat is 'n tipiese menslike gaan doen?
Well, you could simply open it up, look at the first page.
Wel, jy kan eenvoudig oop it up, kyk na die eerste bladsy.
I don't see Mike Smith.
Ek kan nie sien Mike Smith.
Turn to the second page,
Draai by die tweede bladsy,
And just keep going and going.
En net voort te gaan en gaan.
Is this step by step approach correct?
Is dit stap vir stap benadering korrek?
Yeah.
Ja.
It's kind of stupid, right.
Dit is soort van dom, reg.
It's inefficient, right.
Dit is ondoeltreffend, reg.
Because it's going to take forever to get to Mike, but it is correct.
Omdat dit gaan om vir ewig te neem Mike te kry, maar dit is korrek.
Because if Mike is here I will indeed find him.
Want as Mike is hier Ek sal hom wel vind.
So what's a slightly more reasonable person going to do?
>> So, wat is 'n bietjie meer redelike persoon gaan doen?
They might still open to the front, and maybe fly through the phone book
Hulle kan nog steeds oop vir die voorkant, en miskien vlieg deur die telefoon boek
two pages at a time.
twee bladsye op 'n slag.
Two, four, six, eight.
Twee, vier, ses, agt.
I can't actually physically do it very well.
Ek kan nie eintlik fisies doen dit baie goed.
But in theory, this should be twice as fast, two pages at a time.
Maar in teorie, hierdie moet wees twee keer so vinnig, twee bladsye op 'n slag.
Is this algorithm correct?
Is hierdie algoritme korrek?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> STUDENT: [onhoorbaar]
DAVID MALAN: Not necessarily.
David Malan: Nie noodwendig nie.
Good.
Goeie.
Why that caveat?
Hoekom dit caveat?
STUDENT: Because he could be on one of the pages that you're skipping.
>> STUDENT: Omdat hy kon wees op 'n van die bladsye wat jy draai.
DAVID MALAN: Yeah.
David Malan: Ja.
So even if I get closer and closer.
So selfs as ek nader en nader.
What if he's just accidentally, by bad luck, sandwiched between the two pages
Wat as hy net per ongeluk, deur slegte Sterkte, landgebonde tussen die twee bladsye
that I'm flying over?
dat ek vlieg oor?
So we need a fix for this.
So ons het 'n oplossing vir hierdie.
We actually need to then say, wait a minute,
Ons moet eintlik om dan sê, wag 'n minuut,
maybe if we go too far, maybe if we hit the T section,
Miskien as ons te ver gaan, miskien as ons druk op die T artikel,
for T coming after Smith, then we should at least double back at least one page.
vir T kom nadat Smith, dan moet ons ten minste verdubbel ten minste een bladsy terug.
So fixable, but there is a conditional issue there.
So fixable, maar daar is 'n voorwaardelike kwessie daar.
So it's twice as fast, but you might have to double back just a little bit.
Dit is dus twee keer so vinnig, maar jy kan het om terug te verdubbel net 'n bietjie.
But no one in his room, even if you don't really use phone books anymore,
Maar niemand in sy kamer, selfs al is jy nie regtig gebruik telefoon boeke nie,
is going to start at the beginning.
gaan begin by die begin.
What are you going to do looking for Mike Smith?
Wat gaan jy doen op soek na Mike Smith?
You're going to go roughly to the S's.
Jy gaan ongeveer gaan na die S se.
Or if you don't really have the cheat sheet on the paper,
Of as jy nie regtig ' die cheat sheet op die papier,
you're going to go at least roughly to the middle.
jy gaan ten minste gaan ongeveer die middel.
And certainly not to the front of the book.
En in elk geval nie om die voorkant van die boek.
You're going to look down.
Jy gaan om af te kyk.
And mathematically you're probably going to see the M section, which
En wiskundig jy waarskynlik gaan die M artikel te sien, wat
is roughly in the middle.
is min of meer in die middel.
And then you're going to realize, what is true?
En dan gaan jy besef, wat waar is?
Where is Mike?
Waar is Mike?
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> STUDENT: [onhoorbaar]
DAVID MALAN: Yeah.
David Malan: Ja.
So he's over on this side.
So hy is oor aan hierdie kant.
And so what can you do?
En so wat kan jy doen?
Well, both figuratively and literally can you tear the problem in half once?
Wel, beide figuurlik en letterlik kan jy die probleem in die helfte skeur keer?
And then know that you can throw this half of the problem away.
En dan moet julle weet dat jy kan gooi hierdie helfte van die probleem weg.
And now we're left with fundamentally the same problem, but it's half as big.
En nou is ons gelaat met fundamenteel dieselfde probleem, maar dit is die helfte so groot.
And so now what's the set of instructions?
En so nou wat die stel instruksies?
What's the algorithm for finding Mike Smith?
Wat is die algoritme vir die vind van Mike Smith?
It's the exact same thing.
Dit is presies dieselfde ding.
Now this happens to be the M section and this is the Z section,
>> Nou dit gebeur, moet die M wees artikel en dit is die Z artikel,
but the fundamental formula is still the same.
maar die fundamentele formule is nog steeds dieselfde.
Go roughly to the middle, look down, oh, darn it.
Gaan hard aangespreek die middel, neersien O, darn dit.
Now I'm in the T section, I've gone too far.
Nou is ek in die T artikel, Ek het te ver gegaan.
But here too can you apply that same logic.
Maar ook hier kan jy toepassing daardie selfde logika.
Throw half of the problem away and now we're
Gooi die helfte van die probleem weg en nou is ons
left with a problem that's a quarter of the size.
gelaat met 'n probleem wat 'n kwart van die grootte.
And we can repeat, and we can repeat, and we can repeat until theoretically
En ons kan herhaal, en ons kan herhaal, en ons kan herhaal totdat teoreties
there's just one page left on which Mike either is or isn't.
daar is net een bladsy links op wat Mike óf is of nie.
So what's so powerful about this idea?
>> So, wat is so kragtig oor hierdie idee?
I mean after all, it's pretty intuitive.
Ek bedoel Na alles, dit is redelik intuïtief.
No one's going to start at the beginning of the phone book
Niemand gaan om te begin by die begin van die telefoon boek
and flip 1,000 pages to find Mike Smith.
en flip 1000 bladsye aan Mike Smith vind.
Most everyone in this room is going to do roughly that kind of algorithm
Die meeste mense in hierdie kamer gaan om min of meer daardie soort algoritme doen
save for the tearing.
behalwe vir die skeur.
And so why did we do that?
>> En so hoekom het ons dit doen?
Well, consider the efficiency.
Wel, kyk na die doeltreffendheid.
Consider just how much better this algorithm was by breaking it down
Oorweeg net hoeveel beter dit algoritme was deur dit af te breek
into its component parts.
in sy samestellende dele.
So what did I first do?
So, wat het ek eerste doen?
I picked up the phone book.
Ek opgetel het die telefoon boek.
And a computer scientist, and a programmer,
En 'n rekenaar wetenskaplike, en 'n programmeerder,
more generally it turns out, is going to start counting everything at 0.
meer in die algemeen dit blyk, gaan om te begin tel alles by 0.
Why?
>> Hoekom?
Well, it's a little strange that we humans count, generally,
Wel, dit is 'n bietjie vreemd dat ons mense tel, oor die algemeen,
starting from one.
vanaf een.
Because what's the smallest number we can clearly represent based
Want wat is die kleinste getal Ons kan duidelik verteenwoordig gebaseer
even on our old grade school math?
selfs op ons ou laerskool wiskunde?
Well, it was 0, whether it's in decimal or binary.
Wel, dit was 0, of dis in desimale of binêre.
And so you'll see in the world of computing and programming,
En so sien jy in die wêreld vir Rekenaarkunde en ontwikkeling,
specifically, we start counting everything from 0.
spesifiek, het ons begin tel alles van 0.
So I picked up the phone book step 0.
>> So ek opgetel die telefoon boek stap 0.
I'm going to open to the middle of the phone book.
Ek gaan oopmaak om die middel van die telefoon boek.
And that's indeed an expression of what I did.
En dit is inderdaad 'n uitdrukking van wat ek gedoen het.
And then step two was look at the names.
En dan stap twee was blik op die name.
Step three is a little different conceptually.
Stap drie is 'n bietjie verskillende konseptueel.
I'm asking myself a question.
Ek vra myself die vraag.
If Smith is among the names, I'm going to make a decision.
As Smith is een van die name, Ek gaan 'n besluit te neem.
If he's among the names, then I'm going to call Mike.
As hy onder die name, dan gaan ek Mike bel.
And I'm going to make a decision based on that piece of information.
En ek gaan 'n besluit te neem gebaseer op die stukkie inligting.
However, if not, if Smith is earlier in the book to the left,
>> Maar as dit nie, as Smith is vroeër in die boek aan die linkerkant,
I'm going to open to the middle of the left half of the book.
Ek gaan oop tot in die middel van die linkerhelfte van die boek.
And then here's the cleverness, I'm going to go back to step two.
En dan is hier is die slim, Ek gaan om terug te gaan na stap twee.
I'm going to sort of stand on my own shoulders
Ek gaan om te sorteer van staan ​​op my eie skouers
and just repeat the past work I did.
en net herhaal die vorige werk wat ek gedoen het.
But the work I have left is less, and less, and less.
Maar die werk wat ek verlaat het, is minder, en minder, en minder.
But it's still going to work.
Maar dit is nog steeds gaan werk.
But if Mike, instead, is later in the book to the right,
Maar as Mike, in plaas daarvan, is later in die boek om die regte,
I'm going to open to the middle of the right half of the book,
Ek gaan oop tot in die middel van die regter helfte van die boek,
then go back to step two.
gaan dan terug na stap twee.
But there's actually a fourth scenario.
>> Maar daar is eintlik 'n vierde scenario.
Mike's either here, or here, or here, or--
Mike se óf hier, of hier of hier, or--
STUDENT: Not there.
>> STUDENT: Nie daar.
DAVID MALAN: Not there.
David Malan: daar is nie.
And indeed, if we don't anticipate this fourth and final scenario
En inderdaad, as ons nie verwag hierdie vierde en laaste scenario
our program might be buggy or flawed in some way.
ons program kan wees karretjie of gebrekkig in een of ander manier.
Else, quit in the case that we haven't found Mike at all.
Anders, ophou in die geval dat Ons het glad nie gevind Mike.
And indeed, if you've ever noticed your computer hanging, or all
En inderdaad, as jy al ooit opgelet jou rekenaar hang, of al
of a sudden word or some other program just quits unexpectedly,
Skielik woord of 'n ander program verlaat net onverwags,
and sometimes thee error message is literally that.
en soms jou fout boodskap is letterlik dat.
This program quit unexpectedly.
Hierdie program sluit onverwags.
It can be for any number of reasons.
Dit kan wees vir 'n aantal redes.
But sometimes it's something as simple as this.
Maar soms is dit iets so eenvoudig soos dit.
The human programmer who wrote that software
Die menslike programmeerder wat geskryf het dat sagteware
didn't realize that, oh, there's a forth thing that can actually happen.
het nie besef dat, oh, is daar 'n voorskyn ding wat eintlik kan gebeur.
And if you don't write code to capture that fourth scenario,
En as jy nie kode te skryf om vang wat vierde scenario,
it is indeed unexpected sometimes what the computer might actually do.
Dit is inderdaad soms onverwagte wat die rekenaar eintlik kan doen.
Now let's call out a few of these things.
Kom ons noem 'n paar van hierdie dinge.
So in yellow here, I have highlighted terms
So in geel hier, ek het beklemtoon terme
that henceforth we're just going to call functions.
van nou af moet ons net gaan funksies noem.
Functions in the world of programming are just like actions,
Funksies in die wêreld van ontwikkeling is net soos aksies,
statements of actions.
state van aksies.
So pick up, open to, look at, call, open, open, quit.
So haal, oop vir, kyk op, bel, oop, oop, op te hou.
That's a function, a procedure, an action, any number of synonyms
Dit is 'n funksie, 'n prosedure, 'n aksie, 'n aantal sinonieme
would work as well.
sou so goed werk.
Now what are these things now in yellow?
Nou wat is hierdie dinge wat nou in geel?
If else, if else, if else, these are what
As anders as anders as anders, hierdie is wat
we're going to call conditions in programming,
ons gaan om te bel toestande in programmering,
or branches, decision points, if you will.
of takke, besluit wys, as jy wil.
But how do you know which fork in the road to take, so to speak?
Maar hoe weet jy wat vurk in die pad te neem, om so te praat?
We need to highlight the terms to the right
Ons moet na vore te bring die terme na regs
there, which are these yes, no questions.
daar, wat beteken dit Ja, geen vrae.
These true false questions.
Hierdie ware valse vrae.
Smith among names?
Smith onder name?
Smith earlier in book?
Smith het vroeër in 'n boek?
Smith later in book?
Smith later in boek?
These are questions to which there is a yes, or no,
Dit is vrae aan waarvan daar 'n ja of nee,
or equivalently true, or false, or equivalently, one or zero answer.
Of anders gestel ware of valse, of anders gestel, een of nul antwoord.
And meanwhile there's just one last piece.
>> En intussen is daar ' net 'n laaste stukkie.
This here has what kind of effect?
Dit het hier watter soort effek?
Whether or not you program before, how would you
Of jy die program voor, hoe sou jy
describe what step seven and 10 are doing?
beskryf wat stap sewe en 10 doen?
What did you say?
Wat het jy gesê?
STUDENT: A recursive step.
STUDENT: 'n rekursiewe stap.
DAVID MALAN: A recursive step.
David Malan: 'n rekursiewe stap.
Yes, essentially.
Ja, in wese.
It's technically iterative here if you're familiar.
Dit is tegnies iteratiewe hier as jy vertroud is.
But we'll come back to that.
Maar ons sal terug kom.
But it's doing something clearly.
Maar dit is iets wat duidelik doen.
Again, it's inducing a cycle, a loop, right.
Weereens, dit beïnvloeding van 'n siklus, 'n lus, reg.
You're literally going back to some earlier step.
Jy letterlik gaan terug na 'n paar vorige stap.
And so indeed, this is going to implement some kind of cycle.
En so ja, dit gaan implementeer 'n soort van siklus.
But you're not going to get stuck in this endlessly, right.
Maar jy gaan nie kry vas in hierdie eindeloos, reg.
Because if you're constantly checking is Mike here, or to the left, or not here,
Want as jy voortdurend nagaan is Mike hier, of na links, of nie hier nie,
eventually he's not going to be there.
uiteindelik het hy is nie van plan om daar te wees.
And you can just quit altogether as per that last line.
En jy kan net ophou heeltemal soos per die laaste reël.
So that's it for vocabulary.
>> So dit is dit vir woordeskat.
And this was what we would generally call pseudocode code.
En dit is wat ons wil oor die algemeen noem pseudokode kode.
It's not an actual language.
Dit is nie 'n werklike taal.
It's just very terse English, but it communicates the point.
Dis net baie kortaf Engels, maar dit dra die punt.
There's no formal structure here.
Daar is geen formele struktuur hier.
You just use it's few words, but as clear words
Jy gebruik net dis min woorde, maar as duidelike woorde
as you can to communicate your idea.
as wat jy kan om jou idee te kommunikeer.
Now how good is that algorithm and how much better is it?
>> Nou hoe goed is dat algoritme en hoeveel beter is dit?
Well, we don't have to get into the specifics of numbers or anything
Wel, ons hoef nie te kry in die besonderhede van getalle of enigiets
like that.
soos dit.
But we can look at the shape of this solution.
Maar ons kan kyk na die vorm van hierdie oplossing.
So if we just draw some xy plot here on the horizontal axis here.
So as ons net voorstel sommige xy plot hier op die horisontale as hier.
Let's just call the size of the problem.
Kom ons noem die omvang van die probleem.
And a computer scientist would typically use n as the variable here.
En 'n rekenaar wetenskaplike sou tipies gebruik N as die veranderlike hier.
So n pages, or n people in the room, or whatever it is you're trying to count.
So N bladsye, of N mense in die kamer, of wat dit ookal is wat jy probeer om te tel.
And then on the vertical axis on the left, that would be the time to solve.
>> En dan op die vertikale as op die gelaat, wil hê dat die tyd om op te los.
So how many seconds does it take me to find Mike Smith?
So hoeveel sekondes doen dit neem my na Mike Smith vind?
Or how many steps does it take?
Of hoeveel stappe neem dit?
How many page turns does it take?
Hoeveel bladsy beurte neem dit?
So that's how much it costs me in time to solve a problem.
So dit is hoeveel dit kos My tyd om 'n probleem op te los.
And we might draw the first algorithms slope, if you will,
En ons kan trek die eerste algoritmes helling, as jy wil,
as just this straight line in red.
as net hierdie reguitlyn in rooi.
And I'll call it n.
En ek sal dit N bel.
Why n?
>> Hoekom N?
Why is it just this one to one relationship?
Hoekom is dit net hierdie een tot een verhouding?
Well, if Verizon or whatever phone company
Wel, as Verizon of ongeag selfoon maatskappy
adds one more page to the phone book next year,
voeg nog 'n bladsy te die telefoon boek volgende jaar,
that might push Mike one more step closer to the end,
wat dalk Mike een stoot nog 'n stap nader aan die einde,
depending on where that page is.
afhangende van waar daardie bladsy is.
And so the effect might just be to add one more second.
En so het die effek mag dalk net wees om 'n meer tweede voeg.
Or one more page turn.
Of nog 'n bladsy beurt.
A one to one ratio.
A 12:59 verhouding.
By contrast, the second algorithm.
>> In teenstelling hiermee, die tweede algoritme.
How much faster was that intuitively?
Hoeveel vinniger was dat intuïtief?
Where I went two pages at a time?
Waar ek het twee bladsye op 'n slag?
Yeah.
Ja.
STUDENT: [INAUDIBLE]
>> STUDENT: [onhoorbaar]
DAVID MALAN: Yeah.
>> David Malan: Ja.
So it's going to be twice as fast.
So dit gaan twee keer so vinnig te wees.
And we would draw that here depending on the scale.
En ons sou hier vestig wat afhangende van die skaal.
It still is a straight line, but lower than the red line.
Dit is nog steeds 'n reguit lyn, maar laer as die rooi lyn.
Because for some number of pages, if it takes
Want ter wille van 'n paar nommer bladsye, as wat dit neem
you this many steps with the first algorithm,
jy hierdie baie stappe met die eerste algoritme,
it's going to take you half as many steps with the second.
dit gaan jy half neem soveel stappe met die tweede.
And so the yellow line describing the second algorithm
En so het die geel lyn beskrywing van die tweede algoritme
is just going to be below it.
is net gaan om te wees onder dit.
But what's really powerful is to think about the third and final,
>> Maar wat is werklik kragtig is om dink oor die derde en laaste,
and amazingly most intuitive algorithm, that has this shape.
en wonder bo wonder mees intuïtief algoritme, dat dit vorm het.
Technically we would call this a logarithmic curve.
Tegnies sou ons 'n beroep dit 'n logaritmiese kurwe.
Log base 2 of n in this case.
Meld basis 2 van N in hierdie geval.
But that doesn't really matter.
Maar dit beteken nie regtig saak nie.
What matters really is the fundamentally different shape that it has.
Wat belangrik is, is werklik die wese verskillende vorm wat dit het.
And you can consider just how much shorter this line really
En jy kan oorweeg hoe baie korter die lyn werklik
is in the long run.
is op die lange duur.
It's constantly increasing.
Dit is voortdurend toeneem.
It doesn't flatten out perfectly.
Dit maak nie perfek plat uit.
But it grows ever so much more slowly as the problem gets bigger and bigger.
Maar dit groei steeds soveel stadiger as die probleem kry groter en groter.
And you can think of it this way-- if Verizon doesn't just
En jy kan dink dit hierdie way-- as Verizon nie net
add one page next year but doubles the number of pages in the phone book,
voeg 'n bladsy aanstaande jaar, maar dubbelspel die aantal bladsye in die telefoon boek,
the first algorithm might take twice as many steps.
die eerste algoritme dalk neem dubbel soveel stappe.
If it's 1,000 pages this year, 2,000 pages next year,
As dit is 1000 bladsye hierdie jaar, 2000 bladsye volgende jaar,
Mike might be that much farther away.
Mike dalk dat daar nog baie verder weg wees.
So it's 1,000 extra steps to find him.
Dit is dus 1,000 ekstra stappe om hom te vind.
The second algorithm might be only 500 more
Die tweede algoritme dalk net 500 meer wees
steps to find him because again, I'm flying through it two at a time.
stappe om hom, want weer vind, Ek is wat deur dit twee op 'n slag.
But what about the third algorithm?
>> Maar wat van die derde algoritme?
If Verizon doubles the size of the phone book
As Verizon verdubbel die grootte van die telefoon boek
next year from 1,000 to 2000 pages, how many more steps
volgende jaar van 1000 tot 2000 bladsye, hoeveel meer stappe
is my third algorithm going to take?
is my derde algoritme gaan neem?
Yeah, it's just one.
Ja, dit is net een.
And that's the powerful idea.
En dit is die kragtige idee.
You can take 1,000 page bite out of that problem at once.
Jy kan bladsy byt 1000 neem uit daardie probleem op een slag.
And now if you consider a silly scenario,
En nou as jy kyk na 'n dom scenario,
but it kind of speaks to the power of this kind of intuition--
maar dit soort van praat met die krag van hierdie soort intuition--
if a phone book had, like, four billion pages, feels like a really big problem.
As 'n telefoon boek gehad, soos, 4000000000 bladsye, voel soos 'n baie groot probleem.
And indeed, it might take me four billion page
En inderdaad, kan dit neem my 4000000000 bladsy
turns to find Mike Smith in that case with the first algorithm.
draai na Mike Smith in daardie vind geval met die eerste algoritme.
But how many steps would it take in the third algorithm
Maar hoeveel stappe sal dit in die derde algoritme
to find Mike among four billion pieces of paper?
Mike vind onder vier miljard stukkies papier?
So four billion you tear in half.
So 4000000000 skeur jy in die helfte.
You get two billion.
Jy kry twee biljoen.
Then one billion, then 500 million, 250 million, 125 million-- but it
En een miljard as 500 miljoen 250 miljoen, 125 million-- maar dit
feels like this is going to take a while.
voel soos hierdie is gaan 'n rukkie neem.
I might need 32 fingers to count up that high.
Ek dalk nodig 32 vingers tel op dat 'n hoë.
But it is indeed as few as 32 page tears.
Maar dit is wel so min as bladsy trane 32.
You can go from four billion to one page dividing
Jy kan gaan van vier miljard na bladsy skeidslyn een
the original number of pages in half 32 times
die oorspronklike aantal bladsye in die helfte 32 keer
until you're left with just that single page.
totdat jy links met net dat enkele bladsy.
Now, of course, I'm cheating here.
>> Nou, natuurlik, ek is hier verneuk.
It's not that we are just being sort of stupid entirely with the first two
Dit is nie dat ons net word soort dom heeltemal met die eerste twee
algorithms.
algoritmes.
I am cheating in some sense, or really I'm leveraging an assumption.
Ek verneuk in 'n sekere sin, of regtig ek gebruik te maak van 'n aanname.
What was true about the phone book in its original form that allowed
Wat is waarheid oor die telefoon boek in sy oorspronklike vorm wat toegelaat
me to even use that third algorithm?
my daardie derde algoritme selfs gebruik?
Yeah?
Ja?
AUDIENCE: It was alphabetized.
Publiek: Dit is analfabeet.
DAVID MALAN: It was alphabetized, right?
David Malan: Dit is analfabeet, reg?
If it were just in random order, this is a waste
As dit net in 'n ewekansige orde, dit is 'n vermorsing
of time, this whole conversation.
van tyd, hierdie hele gesprek.
I have to look at every page if it's in random order
Ek moet by elke kyk bladsy al is dit in enige volgorde
to find Mike Smith before I can conclude he's there or not.
Mike Smith vind voordat ek kan aflei hy daar is of nie.
And so the corner we have cut is that I have
En so het die hoek ons uitgeroei is dat ek
assumed that someone else in this case did the work for me.
aanvaar dat iemand anders in hierdie geval het die werk vir my.
And so that ultimately invites the question, well, wait a minute.
En sodat uiteindelik nooi die vraag, goed, wag 'n minuut.
How do you sort 1,000 pages of names and numbers?
Hoe kan jy sorteer 1000 bladsye van name en nommers?
That's actually a different problem, something
Dit is eintlik 'n ander probleem, iets
we'll come back to in the future.
ons sal terug te kom om in die toekoms.
But when you think about websites like Facebook and Google for Gmail
Maar as jy dink oor webwerwe soos Facebook en Google vir Gmail
and things like Google's own search indexes,
en dinge soos Google se eie soek indekse,
when you have millions or billions of pieces of data being stored these days,
wanneer jy miljoene of biljoene stukkies data wat deesdae gestoor,
searching-- and not to mention sorting those problems--
searching-- en nie te praat sorteer diegene problems--
is ultimately a challenge unto itself.
is uiteindelik 'n uitdaging vir homself.
And indeed, this then is just one of those challenges
En inderdaad, hierdie dan is net een van daardie uitdagings
that we'll be looking at.
dat ons sal kyk na.
So now let's take a moment and take a look at CS50
>> So nou kom ons neem 'n oomblik en 'n blik op CS50
itself and give you a sense of what's in store this semester.
self en gee jou 'n gevoel van wat in die winkel van hierdie semester.
Indeed, if you haven't already, do take a look at this URL.
Inderdaad, as jy dit nog nie gedoen, moenie 'n blik op hierdie URL.
And as Patrick alluded to, this year we're
En as Patrick verwys om vanjaar ons
making a significant investment all the more in the course's support
'n beduidende belegging al hoe meer ter ondersteuning van die kursus se
structure in terms of the TAs and the CAs, office hours,
struktuur in terme van die Tas en die Cas, kantoorure,
sections availability, and digital materials online, as well.
afdelings beskikbaarheid, en digitale materiaal aanlyn, sowel.
Indeed, in terms of the course's lecture, we're here today.
Inderdaad, in terme van die kursus se lesing, ons is hier vandag.
And the expectations this year officially of the course
En die verwagtinge hierdie jaar amptelik van die kursus
are attend to today, the course's last lecture, and a course
word by te woon tot vandag, die loop se laaste lesing, en 'n kursus
roughly in the middle of the semester with every lecture in between
min of meer in die middel van die semester met elke lesing tussen
made available generally on a Friday afternoon
algemeen beskikbaar gestel op 'n Vrydagmiddag
online, both for Yale students and Harvard students this year.
aanlyn, sowel vir Yale studente en Harvard studente vanjaar.
Indeed, one of the fundamental changes is
Trouens, een van die fundamentele veranderinge is
that we're adopting at Harvard a paradigm very much
dat ons die aanneming by Harvard n paradigma baie
like we did here last year and now this year,
soos ons gedoen het hier verlede jaar en nou vanjaar,
so that similarly, we still film most of the course's lectures in Cambridge
sodat soortgelyke, het ons nog verfilm mees lesings deur die loop in Cambridge
but make them available earlier than we have in the past
maar maak dit beskikbaar vroeër as wat ons in die verlede
so that those of you-- if you would like to, for instance,
sodat dié van you-- as jy wil, byvoorbeeld,
get a head start on materials on the the first weekend rather
Neem 'n voorsprong op materiaal op die eerste naweek eerder
than the second weekend, you'll have access to these kinds of materials,
as die tweede naweek, sal jy toegang tot hierdie soort van materiaal,
searchable, embeddable, hyperlinkable to related resources all the earlier.
gesoek, Inlegbare, hyperlinkable om verwante hulpbronne al die vorige.
In terms of the topics, to give you a sense of the course's trajectory--
In terme van die onderwerpe, om jou te gee 'n gevoel van trajectory-- die kursus se
and some of this might be jargon for now, but not for long, rest assured.
en 'n paar van hierdie kan jargon vir wees nou, maar nie vir lank nie, seker wees.
We'll start today, ultimately, with looking at one programming
Ons begin vandag, uiteindelik, met kyk na een programmering
language called Scratch.
taal genoem krap.
We'll transition thereafter next week to something called C
Ons sal daarna oorgang volgende week iets genoem C
and then looking at other building blocks for solving problems,
en dan kyk na ander gebou blokke vir die oplos van probleme,
things called arrays and algorithms, how we use memory to our advantage
dinge genoem skikkings en algoritmes, hoe ons dit gebruik geheue tot ons voordeel
and disadvantage, and things like data structures,
en nadeel, en dinge soos datastrukture,
and then toward the tail end of the class looking at machine learning
en dan na die stertkant van die klas kyk na masjienleer
and looking at another language called Python,
en kyk na 'n ander taal genoem Python,
how the web works, how the internet more generally works, protocols like HTTP,
hoe die web werk, hoe die internet meer oor die algemeen werk, protokolle soos HTTP,
languages for databases like SQL, JavaScript for the web,
tale vir databasisse soos SQL, JavaScript vir die web,
and ultimately tying all of those together.
en uiteindelik vasmaak al daardie saam.
And so indeed, at the end of the day, you
>> En so ja, op die einde van die dag, jy
will not learn in this class Scratch or C or Python or SQL or JavaScript.
sal nie leer in hierdie klas Scratch of C of Python of SQL of JavaScript.
You will instead more generally learn computer science and the foundations
Jy sal plaas meer algemeen leer rekenaarwetenskap en die fondamente
thereof, and you will learn how to program
daarvan, en jy sal leer hoe om die program
in any number of these languages along the way.
in 'n aantal van hierdie tale langs die pad.
So indeed, one of the goals of the course in the end
So ja, een van die doelwitte van die kursus op die ou end
is to take off all of the course's training wheels by those final weeks
is om al die kursus se opstyg opleiding wiele deur die laaste weke
so that after this, you can return to your own fields--
sodat Na dit, kan jy terug te keer na jou eie fields--
whether that is or is not computer science
of dit is of is nie rekenaarwetenskap
or engineering, in the natural sciences, arts, humanities, or beyond--
of ingenieurswese, in die natuurlike wetenskappe, kuns, geesteswetenskappe, of beyond--
and bring some of this course's ideas and this field's
en bring 'n paar van hierdie idees natuurlik en hierdie veld se
ideas and practical skills to your own domain
idees en praktiese vaardighede om jou eie domein
in order to solve problems therein.
ten einde probleme daarin op te los.
What we'll be doing here meanwhile in most Thursdays after today
>> Wat ons hier sal moet doen intussen in die meeste Donderdae na vandag
is with the course's heads leading what we'll call walkthroughs
is met die hoofde van die kursus se voorste wat ons ipv jy bel
of the course's problem sets.
van die kursus se probleem stelle.
So each week when we have a problem set, we'll
So elke week wanneer ons Het jy 'n probleem gestel, sal ons
be walking through in a location like this the course's challenges,
loop deur in 'n plek soos hierdie uitdagings die kursus se
offering you some tips and tricks and design techniques.
bied jou 'n paar wenke en truuks en ontwerp tegnieke.
But if you're not able to make those in person,
Maar as jy nie in staat aan diegene wat persoonlik te maak,
realize those same resources will be embedded
besef daardie selfde hulpbronne sal ingesluit
by one of the course's teaching assistants
deur een van die kursus se onderwysassistente
in the problem sets themselves, as well.
in die probleem stel hulself, sowel.
The problem sets this year, unlike last year, based on feedback,
>> Die probleem sit vanjaar, in teenstelling met verlede jaar, wat gebaseer is op terugvoer,
will still be released on Fridays.
sal nog bekend gemaak word op Vrydae.
But rather than being due the subsequent Friday,
Maar eerder as om te wyte die daaropvolgende Vrydag,
thereby giving you only seven days, will effectively be due 10 days later.
jy daardeur gee net sewe dae, sal effektief wees as gevolg van 10 dae later.
And indeed, this will mean that they'll overlap by a weekend.
En inderdaad, dit sal beteken dat hulle sal oorvleuel met 'n naweek.
But we hope this year especially this will
Maar ons hoop dat hierdie jaar veral dié sal
allow students to better accommodate ebb and flow in their schedules,
studente in staat stel om beter te akkommodeer eb en vloei in hul skedules,
whether it's academics or extracurriculars or athletics
of dit nou akademici of extracurriculars of atletiek
or midterm season.
of akademiese trimester seisoen.
You can either front-load or back-load your week focusing on CS50 based
Jy kan óf voor-vrag of back-vrag jou week fokus op CS50 gebaseer
on your own week's actual course load.
op werklike natuurlik vrag jou eie week se.
The problem sets themselves will cover a range of languages,
>> Die probleem sit hulself sal 'n verskeidenheid van tale te dek,
though we'll focus predominantly early on on C
alhoewel ons sal fokus oorwegend vroeg op C
before we focus thereafter on higher level, more web-centric languages.
voordat ons daarna fokus op hoër vlak, meer web-sentriese tale.
And then a couple of FAQs here-- should you take a class like CS50
En dan 'n paar vrae here-- moet jy 'n klas soos CS50 neem
as a first-year?
as 'n eerstejaar?
So absolutely.
So absoluut.
And indeed, it's not necessarily something
En inderdaad, dit is nie noodwendig iets
you should postpone until you've cut your teeth on other types of classes.
jy moet uitstel totdat jy sny jou tande op ander vorme van klasse.
But rather, consider that for many students,
Maar eerder, oorweeg wat vir baie studente,
myself included back in the day, this is a very unfamiliar field,
myself ingesluit terug in die dag, dit is 'n baie onbekende veld,
especially if you never did take a AP CSA
veral as jy nooit het neem 'n AP CSA
or something like that in high school.
of iets soos dit in die hoërskool.
But realize that early on, whether it's this course
Maar besef dat vroeg, of dit nou hierdie kursus
or some other introductory course, now is indeed the best time,
of 'n ander inleidende kursus, nou is inderdaad die beste tyd,
I think, to find some new path or some new academic interest, as well.
Ek dink, om 'n paar nuwe pad te vind of 'n paar nuwe akademiese belang, sowel.
And then taking with other courses-- so one of the key differences here
En dan neem met ander courses-- sodat een van die belangrikste verskille hier
versus Harvard is that we only take four courses per semester
versus Harvard is dat ons net neem vier kursusse per semester
at Harvard for some reason.
aan die Harvard vir een of ander rede.
And you guys actually pull off some 36 courses in total
En julle eintlik trek af 'n paar 36 kursusse in totaal
over the course of your four years, which means generally four or five
in die loop van jou vier jaar, wat beteken oor die algemeen vier of vyf
classes.
klasse.
And I do think it's quite fair to say and to disclaim CS50, by design, is
En ek dink dit is nogal redelik om te sê en om ontken CS50, deur ontwerp, is
probably not the type of class that you should typically
waarskynlik nie die tipe klas dat jy moet tipies
take with four other courses for a total of five
neem met vier ander kursusse vir 'n totaal van vyf
because psets are by design fairly intensive.
omdat psets is deur ontwerp redelik intensief.
Indeed, I too learned this back in the day.
Inderdaad, ek geleer dit terug in die dag.
I wouldn't describe CS50 and computer science, programming
Ek sou nie beskryf CS50 en rekenaarwetenskap, programmering
as so much hard as it is just time-consuming.
soos so baie hard as wat dit is net tydrowend.
It's not the kind of thing where after dinner, you
Dit is nie die soort ding waar na ete, jy
can go back to your dorm room, sit down, and start
kan terug gaan na jou dorm kamer, sit, en begin
focusing on the pset thinking, all right,
fokus op die pset dink, alles reg,
I'm gonna bang this out tonight and then move
Ek kan nie nou bang dit uit vanaand en dan skuif
on to my next subject the next day.
op my volgende onderwerp die volgende dag.
Sometimes you just hit a wall.
Soms moet jy net druk 'n muur.
You have bugs in your code.
Jy het foute in jou kode.
You don't necessarily know how to solve some problem.
Jy hoef nie noodwendig weet hoe om 'n probleem op te los.
And one of the key features of programming for myself to this day
En een van die belangrikste kenmerke van Programmering vir myself tot vandag toe
is you just kind of need to take a step back sometimes, sleep on it
is jy net soort van moet neem 'n stap terug soms, slaap op dit
or think on it over the course of a jog or some other activity,
of dink oor dit in die loop van 'n draf of 'n ander aktiwiteit,
and then come back to it fresh.
en kom dan terug om dit vars.
And you just need these windows of time.
En jy hoef net die vensters van die tyd.
And indeed, that's why we've lengthened the amount of time
>> En inderdaad, dit is hoekom ons het verleng die bedrag van die tyd
available for the problem sets this year and also, per that URL
beskikbaar vir die probleem stelle vanjaar en ook, per dat URL
I put up earlier as to what's new this semester,
Ek sit vroeër as om Wat is nuut hierdie semester,
trimmed the problem sets so that they're fundamentally no less rigorous,
afgewerk die probleem stel sodat hulle is fundamenteel nie minder streng,
and the takeaways are no less, but there's a lot less front matter,
en die wegneemetes is nie minder nie, maar daar is 'n baie minder voorwerk,
a lot less legwork that you need to do at the front of every problem set,
'n baie minder informatieverzameling wat jy nodig het om doen aan die voorkant van elke probleem stel,
as you'll see, before you can actually dive into the meat of it.
as jy sien, voordat jy kan eintlik duik in die vleis daarvan.
So realize that those and other changes are on the horizon
So besef dat hierdie en ander veranderinge is op die horison
to better accommodate students, but ultimately to make sure
om beter te akkommodeer studente, maar uiteindelik om seker te maak
that the takeaways are indeed as high as possible.
dat die wegneemetes is inderdaad so hoog as moontlik te maak.
So while more work than it might be in a typical class,
Dus, terwyl meer werk as wat dit dalk in 'n tipiese klas,
we do hope that the returns for you and the takeaways for you
Ons hoop dat die opbrengs vir jy en die wegneemetes vir jou
and the skills and ideas with which you exit
en die vaardighede en idees waarmee jy die uitgang van
are all the more compelling as a result.
is al hoe meer dwingende as gevolg daarvan.
And to get you there-- and this is one of the key takeaways,
En te kry wat jy en hierdie there-- is een van die belangrikste wegneemetes,
as Patrick alluded earlier-- is the course's support structure.
soos Patrick verwys earlier-- is die kursus se ondersteuningstruktuur.
So not only does CS50 have one of the largest course staffs on campus.
So nie net CS50 het een van die grootste natuurlik personeel op die kampus.
It also has one of the most undergraduate.
Dit het ook een van die die meeste voorgraadse.
Indeed, CS50 last year was the first class
Inderdaad, CS50 verlede jaar was die eerste klas
to have an undergraduate teaching staff.
aan 'n voorgraadse dosente het.
And testament to that success do now many other courses within Yale CS
En getuig van die sukses doen nou baie ander kursusse binne Yale CS
have that, as well.
het dat, as well.
And for students, specifically, will these TAs and course assistants
En vir studente, spesifiek, sal hierdie Tas en natuurlik assistente
be supporting a whole network of support resources,
wees ondersteuning van 'n hele netwerk van ondersteuning hulpbronne,
among them sections or recitations, weekly opportunities
onder hulle afdelings of recitaties, weeklikse geleenthede
to have more intimate discussions and reviews of material targeted
meer intieme gesprekke het en resensies van materiaal geteiken
for different tracks, for students less comfortable, more comfortable,
vir verskillende spore, vir studente minder gemaklik, meer gemaklik,
or somewhere in between.
of iewers tussenin.
These will follow the availability of the lectures by several days each week
Dit sal die beskikbaarheid van volg die lesings deur 'n paar dae per week
on Mondays and Tuesdays.
op Maandae en Dinsdae.
And then office hours-- one-on-one opportunities
En dan kantoor hours-- een-tot-een geleenthede
for help from the course CAs and TAs will be on Wednesdays and Thursdays
vir hulp van die kursus GR'e en Tas sal wees op Woensdae en Donderdae
and Sundays at multiple times, all of which
en Sondae om verskeie tye, wat almal
will be posted on the course's website, even more than last year, as well.
sal gepos word op die webwerf van die kursus se selfs meer as verlede jaar, sowel.
But what's key to CS50, if not admittedly a bit unusual,
>> Maar wat is die sleutel tot CS50, indien nie weliswaar 'n bietjie ongewoon,
is the course's culture that we've tried to cultivate,
is kultuur die kursus se Ons het probeer om te kweek,
both in Cambridge for many years and now most recently in New Haven.
beide in Cambridge vir baie jare en nou onlangs in New Haven.
And in fact, coming up this Saturday, if you haven't heard,
En in werklikheid, kom hierdie Saterdag, indien jy dit nog nie gehoor het,
is CS50 Puzzle Day, which has nothing to do with computer science
is CS50 legkaart Dag, wat het niks te doen met rekenaarwetenskap
but is entirely designed to send a message that computer science is
maar is geheel en al ontwerp om te stuur 'n boodskap wat rekenaarwetenskap is
about problem solving.
oor probleemoplossing.
And indeed, if you'd like to partner with one or two or three friends
En inderdaad, as jy wil vennoot met een of twee of drie vriende
and form a team for CS50 Puzzle Day, take a look
en vorm 'n span vir CS50 Legkaart Dag, 'n blik
at the adverts that are on the way out.
op die advertensies wat op die pad uit.
And three hours of pizza and puzzles and prizes await.
En drie ure van pizza en raaisels en pryse wag.
And indeed, for the first time this year,
En inderdaad, vir die eerste keer vanjaar,
it won't be held jointly with Harvard.
dit sal nie gesamentlik gehou word met Harvard.
It will be here independently at Yale.
Dit sal hier onafhanklik wees aan die Yale.
So keep an eye out for those if you haven't.
So hou 'n oog uit vir diegene as jy nie.
Most every Friday in the semester do we try to make a big class
Die meeste elke Vrydag in die semester ons probeer om 'n groot klas te maak
feel small and bring some 50 students to lunch with the course's staff,
voel klein en bring sowat 50 studente om middagete saam met personeel die kursus se
with alumni, friends from industry to talk
met alumni, vriende uit bedryf te praat
about what life is like after a class like CS50 and over the summers
oor hoe die lewe is soos na 'n klas soos CS50 en oor die somers
and after graduation.
en nadat hulle gegradueer het.
So keep an eye out for invitations to that.
So hou 'n oog uit vir uitnodigings na daardie.
For the first time ever this year will we
Vir die eerste keer ooit sal vanjaar ons
hold the first ever CS50 coding contest, an optional opt-in opportunity
hou die eerste keer ooit CS50 kodering wedstryd, 'n opsionele opt-in geleentheid
mid-semester, after all of us have had some six or seven weeks of programming
mid-semester, nadat ons almal gehad het sowat ses of sewe weke van ontwikkeling
in C under their belts to compete, if you would so choose-- again
in C onder hul gordels om mee te ding, As julle dit weer sou choose
on teams-- trying to solve as many challenges
op teams-- probeer los soveel uitdagings
as you can in programming with friends of yours against others.
as wat jy kan in programmering met vriende van jou teen ander.
And toward the tail of the semester will we charter some buses,
>> En in die rigting van die stert van die semester sal ons handves paar busse,
actually spend some time in Cambridge, if you'd
eintlik 'n geruime tyd te spandeer in Cambridge, as jy wil
like to join us, for the so-called CS50 hackathon.
wil ons aan te sluit vir die sogenaamde CS50 hackathon.
At 7 PM we'll begin.
Op 19:00 sal ons begin.
Around 9 PM, we'll have pizza.
Rondom 09:00, sal ons pizza het.
Around 1:00 AM, we'll have burritos.
Rondom 01:00, sal ons tortilla het.
And anyone still awake on the bus ride home around 5:00 AM,
En niemand nog wakker op die busrit huis rondom 05:00,
we'll stop off for pancakes at IHOP on the way home--
ons sal ophou om af vir pannekoek by IHOP op die manier home--
a 12-hour opportunity to immerse yourself with classmates and staff
'n 12-uur geleentheid om te verdiep jouself met klasmaats en personeel
in the course's final project, which is an opportunity
in finale projek deur die loop se, wat is 'n geleentheid
to go well beyond the course's problem sets
om goed te gaan as die Natuurlik se probleem stelle
and design and implement most anything of interest to you,
en ontwerp en implementeer die meeste enigiets van belang vir jou,
that will ultimately be featured here in Commons.
wat uiteindelik sal wees featured hier in Commons.
The first ever CS50 fair was last year, an end-of-semester exhibition
Die eerste CS50 billike was verlede jaar, 'n einde-van-semester uitstalling
or celebration of what everyone in the class had accomplished,
of viering van wat almal in die klas het sy einde bereik,
especially those, again, who went from nothing to something, from zero to 60,
veral diegene, weer, wat het van niks om iets te doen, van nul tot 60,
having no prior background and exhibiting, ultimately,
sonder vooraf agtergrond en uitstal, uiteindelik,
something for the whole campus and, if online, the world to see, as well.
iets vir die hele kampus en, As online, die wêreld om te sien, asook.
Now, these here are just a few of the TAs and CAs that makes CS50 possible.
>> Nou, hierdie hier is net 'n paar van die Tas en GR'e dat CS50 moontlik maak.
Allow me to invite any of those staff members
Laat my toe om 'n uitnodiging van daardie personeellede
who are here to come up on stage, as well as the course's heads,
wat is hier om te kom op die verhoog, sowel as hoofde die kursus se
to offer some words of inspiration, as well.
om 'n paar woorde van bied inspirasie, sowel.
ANDI: Hi, guys.
>> ANDI: Hi, ouens.
Can you guys hear me?
Kan julle luister na my?
Thanks for joining us on this lovely, rainy Thursday afternoon.
Dankie vir die saam met ons op hierdie pragtige, reën Donderdagmiddag.
My name is Andi.
My naam is Andi.
I'm a junior in Berkeley.
Ek is 'n junior in Berkeley.
And along with Stelios and Summer, we will be your three head teaching
En saam met Stelios en somer, Ons sal jou drie hoof onderrig wees
assistants for this upcoming year.
assistente vir hierdie komende jaar.
So, I guess, show of hands-- how many of you
So, dink ek, die opsteek van hands-- hoeveel van julle
have no intention of being a CS major nor really diving deeply
nie van plan is om 'n CS groot of baie duik diep
into computer science as a major here?
in rekenaarwetenskap as hier 'n groot?
Awesome.
Ontsagwekkende.
That's brilliant.
Dit is briljant.
So I'm actually a global affairs and cognitive science major.
>> So ek is eintlik 'n globale sake en kognitiewe wetenskap hoofvak.
I literally came to Yale with the intention
Ek het letterlik Yale met die bedoeling
of never having to look at a number ever again in my life.
van nooit hoef te kyk na 'n aantal ooit weer in my lewe.
When I came to Yale, this was something that was never on my radar.
Toe ek by Yale gekom, dit was iets wat nooit was op my radar.
I wanted to learn about poetry.
Ek wou om te leer oor die poësie.
I wanted to learn about international affairs.
Ek wou om te leer oor buitelandse sake.
watercolor drawings.
waterverf tekeninge.
Yes, we offer a class on watercolor drawings.
Ja, bied ons 'n klas op waterverf tekeninge.
But I never really was interested in anything STEM related.
>> Maar ek was nog nooit regtig belangstel in enigiets STEM verwante.
But then the older I got, the more I realized
Maar dan moet die ouer ek het, hoe meer het ek besef
that every field really in some sense employs computer science,
dat elke veld regtig in 'n paar sin in diens rekenaarwetenskap,
or if not computer science, computation.
of indien nie rekenaarwetenskap, berekening.
In fact, for my global affairs capstone project,
Trouens, vir my globale sake sluitsteen projek,
we're using data analytics to analyze terrorist attacks
ons gebruik data analytics om terroriste-aanvalle te ontleed
for Boko Haram in Nigeria.
vir Boko Haram in Nigerië.
And so as you can see, regardless of what major you end up pursuing
En so soos jy kan sien, ongeag van watter groot beland jy besig
or what your interests here at Yale are, programming and the foundations
of wat jou belangstellings hier aan die Yale is, programmering en die fondamente
of whatever skills are super useful.
van watter vaardighede is super nuttig.
And CS50 really is well equipped to kind of lend a lot of its resources
En CS50 regtig is goed toegerus om soort leen baie van sy hulpbronne
to you, regardless of how comfortable you are
vir julle, ongeag hoe gemaklik is jy
or how interested you are in pursuing the class.
of hoe belangstel jy in die voortsetting van die klas.
Summer's going to talk a little bit about what you guys are
>> Somer se plan om 'n bietjie gesels bietjie oor wat julle is
going to learn about this year.
gaan om te leer oor vanjaar.
SUMMER: Hi, everyone.
SOMER: Hi, almal.
I'm Summer Wu.
Ek is somer Wu.
I'm a junior in Morse.
Ek is 'n junior in Morse.
And I actually started out as a CS50 student myself.
En ek eintlik begin as 'n CS50 student myself.
So three years ago, I was on a gap year.
So drie jaar gelede, was ek op 'n oorbruggingsjaar.
I'd never taken a CS class in high school,
Ek sal nooit geneem 'n CS klas in die hoërskool,
but I thought that in my free time, it'd be cool to learn how to code.
maar ek het gedink dat daar in my vrye tyd, afkoel sou wees om te leer hoe om die kode.
So I did a quick Google search, looked for what was available online,
So ek het 'n vinnige Google-soektog, gesoek wat aanlyn beskikbaar is,
and saw this video with muppets and DJs and cool websites.
en sien hierdie video met Muppets en DJs en koel webwerwe.
I was like, I want to learn how to do that.
Ek is soos ek wil leer hoe om dit te doen.
So I took the course, and I just fell in love with it.
>> Toe het ek die kursus, en ek net verlief geraak op dit.
But I remember being so jealous of the kids who could attend the hackathon,
Maar ek onthou wat so jaloers op die kinders wat die hackathon kon bywoon nie,
attend Puzzle Day, attend office hours, get help from TAs in person.
woon legkaart Dag, by te woon kantoor ure, kry hulp van Tas persoonlik.
And so I never imagined that I'd get the chance
En so het ek nooit gedink dat ek die kans sou kry
to be here involved in the course that first got
om hier betrokke wees by die kursus wat eerste het
me interested in computer science and is the reason why
my belangstel in die rekenaar wetenskap en is die rede waarom
I'm a computer science major today.
Ek is vandag 'n rekenaarwetenskap as hoofvak.
So I'll warn you, this class is going to stretch you.
So ek sal jou waarsku, hierdie klas gaan jy rek.
It's going to challenge you.
Dit gaan jou uit te daag.
But it's also going to teach you how to do things
Maar dit is ook van plan om leer hoe om dinge te doen
that you never imagined you could.
dat jy nooit gedink jy kon.
STELIOS: Hi, everyone.
>> Stelios: Hi, almal.
My name is Stelios.
My naam is Stelios.
I am a junior in Branford College and a CS major.
Ek is 'n junior in Branford Kollege en 'n CS groot.
I'm also from Athens, Greece.
Ek is ook van Athene, Griekeland.
I'm really looking forward to meeting all of you,
Ek sien regtig uit daarna om aan al van jou,
chatting with you at section, at office hours, at Friday lunches.
gesels met jou op artikel, by kantoorure by Vrydag middagetes.
I'm really excited because we've put so much effort
Ek is baie opgewonde, want Ons het so baie moeite
into creating a unique support structure for all of you
in die skep van 'n unieke ondersteuning struktuur vir julle almal
to make your experience with the course the best possible.
om jou ervaring met te maak die loop van die beste moontlike.
And I hope that although most of you have probably not taken a CS
En ek hoop dat hoewel die meeste van jy het waarskynlik nie geneem 'n CS
course before, I hope that's CS50 for you is what sparks interest
Natuurlik voor, ek hoop dit is CS50 vir jou is wat belangstelling vonke
to further pursue computer science in the future,
om verder na te streef rekenaar wetenskap in die toekoms,
as it has done with so many people in the past.
soos dit gedoen het met so baie mense in die verlede.
So thank you for being here, excited to see you.
So dankie vir die feit dat hier, opgewonde om julle te sien.
Jason Hirschhorn.
Jason Hirsch.
JASON HIRSCHHORN: Hi, everybody.
JASON Hirsch: Hi, almal.
My name is Jason Hirschhorn.
My naam is Jason Hirsch.
I live in Silliman.
Ek woon in Silliman.
And I went to Harvard as an undergrad and majored in social studies
En Ek het na Harvard as 'n voorgraadse en as hoofvak sosiale studies
and minored in computer science.
en minored in rekenaarwetenskap.
And one of my principal roles here is to support this wonderful staff
En een van my hoof rolle hier is om hierdie wonderlike personeel te ondersteun
as they support you all.
omdat hulle te ondersteun julle almal.
In fact, this is not all of them.
Trouens, dit is nie almal van hulle.
There are 55 undergraduates and graduates here to support you all.
Daar is 55 voorgraadse en gegradueerdes hier om julle almal te ondersteun.
And I daresay one of the best parts of the course for you
En ek daresay een van die beste dele van die kursus vir jou
all is getting to work with them, getting to know them,
al is om te werk met hulle kry om hulle te leer ken,
getting to see them, both in CS50 and outside of CS50 this semester
kry om hulle te sien, beide in CS50 en buite CS50 hierdie semester
and for many semesters to come.
en vir baie semesters te kom.
So hopefully you'll take the course because hopefully you
So hopelik sal jy neem die Natuurlik, want hopelik jy
get to interact with the wonderful staff we have on stage.
kry om met die wonderlike personeel het ons op die verhoog.
SPEAKER: Well, let me finish by saying it will be fun.
>> SPREKER: Wel, laat ek klaar deur te sê dit sal pret wees.
DAVID MALAN: Well, thanks to our whole team.
David Malan: Wel, te danke aan ons hele span.
Allow me to dim the lights and allow some more of our team,
Laat my toe om die ligte verdof en toelaat dat 'n meer van ons span,
both from Cambridge and New Haven, to say hello as these guys file off.
albei van Cambridge en New Haven, om te groet as hierdie ouens lêer af.
And after that will we transition to the first of our programming engagements
En daarna sal ons oorgang na die eerste van ons program verbintenisse
with this language called Scratch.
met hierdie taal genoem krap.
So thanks to the team.
So te danke aan die span.
Let's dim the lights and hear from a few others.
Kom ons verdof die ligte en hoor van 'n paar ander.
[APPLAUSE]
>> [Applous]
[VIDEO  PLAYBACK]
>> [Video speel]
-The mission of CS50 is to make you more comfortable with a totally new way
>> -Die Missie van CS50 is om jou te maak meer gemaklik met 'n totaal nuwe manier
of thinking, this computational mindset.
van denke, hierdie computational ingesteldheid.
-It made computer science interesting, which
-Dit Gemaak rekenaarwetenskap interessante, wat
is something I didn't really realize was possible until I took the class.
is iets wat ek het nie regtig besef was moontlik totdat ek het die klas.
-I was like, whoa.
-Ek Was soos, whoa.
I'm really translating my thoughts into a computer right now.
Ek is regtig vertaal my gedagtes in 'n rekenaar op die oomblik.
-Even if you don't have any background in computer science or any experience,
>> -Even As jy nie enige agtergrond het in Rekenaarwetenskap of enige ervaring,
this is actually the class for you.
dit is eintlik die klas vir jou.
-So I definitely want my students to just
>> -So ek wil beslis my studente om net
get excited about computer science.
kry opgewonde oor rekenaarwetenskap.
Not just programming, but thinking like a computer scientist
Nie net programmering, maar dink soos 'n rekenaarwetenskaplike
is really what I want to try to teach my freshman.
is regtig wat ek wil probeer om my eerstejaars leer.
-CS50 is hard and rewarding.
>> -CS50 Is hard en lonend.
-An experience.
>> 'n Ervaring.
-Extravaganza.
>> -Extravaganza.
-It's bringing us to the next level.
>> -Dit Is ons bring na die volgende vlak.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
-The TFs are, I think, the lifeblood of the course.
>> -Die TFS is, dink ek, die lewensaar van die kursus.
-I'm excited to have my students I'm helping
>> I 'm opgewonde om my studente ek help
have that aha moment to realize what they're actually trying
het dat Ha oomblik om te besef wat hulle eintlik probeer
to do, to figure out how to do a pset.
om te doen, om uit te vind hoe om 'n pset doen.
-CS50's definitely a hard course.
>> -CS50 Is beslis 'n harde natuurlik.
But unlike any other course really at Yale,
Maar in teenstelling met enige ander Natuurlik regtig aan die Yale,
it has such a great, supportive community.
Dit het so 'n groot, ondersteunende gemeenskap.
-You absolutely don't need to know anything
-Jy Absoluut nie nodig om iets te weet
about coding to be able to take the course.
oor kodering in staat wees om die kursus te neem.
-It's amazing to watch how far people come in one semester.
-Dit Is ongelooflik om ver te kyk hoe mense kom in een semester.
-You weren't alone sitting in your room learning to code,
>> -Jy Is nie alleen sit in jou kamer te leer kode,
but it was more than just a class.
maar dit was meer as net 'n klas.
It was an experience.
Dit was 'n belewenis.
-The best way to learn concepts and to process them is by teaching others.
-Die Beste manier om begrippe te leer en te verwerk hulle is deur die onderrig van ander.
-What is the telephone split?
>> -Wat Is die telefoon verdeel?
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
-And this is CS50.
>> -en Dit is CS50.
-This is CS50.
>> -Dit Is CS50.
-Got a problem?
>> -Got 'N probleem?
Tear it in half.
Skeur dit in die helfte.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
Throw it away.
>> Gooi dit weg.
DAVID MALAN: All right.
>> David Malan: Alle reg.
So let's tackle-- in a little bit, incidentally, it's
So laat ons tackle-- in 'n bietjie bietjie, terloops, is dit
been this tradition for some reason for 10 years
was hierdie tradisie vir een of ander rede vir 10 jaar
to serve cake at the start and the end of CS50.
om koek te dien by die begin en die einde van CS50.
So awaiting you at the end of today, in addition to syllabi,
So wag jy aan die einde van vandag, bykomend tot leerplanne,
will be some cake as well, and the course's staff to say hello.
sal 'n paar koek wees as goed, en personeel die kursus se hallo sê.
But now, let's transition to the first of our languages, where
oorgang Maar nou, laat ons na die eerste van ons tale, waar
we'll spend really just a week and one problem set on this domain, Scratch.
ons sal net 'n week en 'n spandeer regtig probleem gestel op hierdie domein, krap.
And you'll find if you've programmed before, many
En jy sal vind as jy het geprogrammeer voor, baie
of the ideas and the possibilities are familiar to you.
van die idees en die moontlikhede is bekend aan jou.
But you'll find that it's fun along the way
Maar jy sal dit vind dit is pret langs die pad
to figure out exactly how to translate some of the ideas you already know
om uit te vind presies hoe om te vertaal sommige van die idees wat jy reeds weet
to this particular environment to really impress your family
om hierdie spesifieke omgewing om werklik beïndruk jou familie
and friends with your work, which can go online, if you so choose, afterward.
en vriende met jou werk, wat kan gaan aanlyn, as jy so verkies, daarna.
And if you have no prior experience and are
>> En as jy het geen vorige ondervinding en is
among the majority of students less comfortable,
onder die meerderheid van studente minder gemaklik,
realize that many of the ideas we just explored with reality-- things
besef dat baie van die idees wat ons net verken met reality-- dinge
like phone books and attendance and so forth-- translate
soos telefoon boeke en bywoning en so forth-- vertaal
fairly nicely to a computer, but not if you use,
redelik goed tot 'n rekenaar, maar nie as jy gebruik,
initially, a language like this.
Aanvanklik het 'n taal soos hierdie.
So this is a program written in a language called C.
So dit is 'n program wat geskryf is in 'n taal, die sogenaamde C.
And we'll spend quite a bit of time in C, ultimately.
En ons sal nogal 'n bietjie te spandeer tyd in C, uiteindelik.
But odds are, this will look a bit cryptic to you at first glance.
Maar die kans is, sal dit 'n bietjie kyk kriptiese om jou met die eerste oogopslag.
In fact, there's a lot of weird syntax, parentheses, angle brackets,
Trouens, daar is 'n baie vreemde sintaksis, hakies, hoek tussen hakies,
curly braces, quotes, and semicolons.
krullerige draadjies, aanhalings, en kommapunte.
And indeed, if you dive into programming for the first time
En inderdaad, as jy duik in ontwikkeling vir die eerste keer
looking at and trying to create stuff like this, honestly, you get so mired
kyk na en probeer om dinge te skep soos hierdie, eerlik, jy kry so vasgeval
so often in just stupid minutia that has nothing
so dikwels in net dom minutia dat niks
intellectually interesting about it.
intellektueel interessante daaroor.
But imagine if you could create this same program-- which,
>> Maar dink as wat jy kan skep dieselfde program-- wat
as you might kind of infer, probably prints "Hello, world" somehow or other.
as jy dalk soort aflei, waarskynlik afdrukke "Hallo, wêreld" een of ander manier.
We can distill that same idea into just two puzzle pieces, if you will.
Ons kan dieselfde idee distilleer in net twee stukke van die legkaart, as jy wil.
Indeed, Scratch is interesting because it's this graphical language.
Inderdaad, Scratch is interessant want dit is hierdie grafiese taal.
You can drag and drop these puzzle pieces that only interlock
Jy kan sleep en hierdie stukke van die legkaart wat net grendeling
if it makes logical sense to do so.
As dit maak logies sin om dit te doen.
And so in Scratch, we'll soon see, this is
En so in Scratch, Ons sal gou sien, dit is
how you would implement that same program, with just two puzzle pieces
hoe jy daardie selfde sal implementeer program, met net twee stukke van die legkaart
that pretty much do what they say.
wat pretty much doen wat hulle sê.
But we'll see in just a moment that some of the building blocks that we alluded
>> Maar ons sal sien in net 'n oomblik dat sommige van die boustene wat ons verwys
to earlier and a few more are all that ultimately are going to constitute
vroeër en nog 'n paar is al wat uiteindelik gaan uitmaak
some of our earliest programs.
sommige van ons vroegste programme.
We're going to have things like functions-- just
Ons gaan dinge soos functions-- net
actions that do something, like say hello, world.
aksies wat iets te doen, soos groet, wêreld.
We're going to have loops, things that induce cycles
Ons gaan sirkelroetes het, dinge wat siklusse veroorsaak
again and again, just like we did a moment ago with searching
weer en weer, net soos ons het 'n oomblik gelede met soek
for Mike Smith.
vir Mike Smith.
Variables, like in algebra, if you have x or y, that can store a number.
Veranderlikes, soos in algebra, as jy het x of y, wat 'n aantal kan stoor.
Well, in a program, you can actually store more than just numbers.
Wel, in 'n program, kan jy eintlik stoor meer as net getalle.
You can store words and sentences and graphics and other things still.
Jy kan woorde en sinne bewaar en grafiese en ander dinge nog.
Boolean expressions, just questions-- yes or no, true or false.
Boolse uitdrukkings, net questions-- ja of nee, waar of onwaar is.
Conditions, making decisions based on those yes/no answers.
Voorwaardes, besluitneming gebaseer op die ja / nee antwoord.
And then fancier things like array and threads and events
>> En dan liefhebber dinge soos verskeidenheid en drade en gebeure
and any number of other features, but all of which
en 'n aantal ander funksies, maar wat almal
map very nicely to very friendly blocks like this.
karteer baie mooi om baie vriendelike blokke soos hierdie.
This is going to be a function, a purple puzzle piece that just says
Dit gaan 'n funksie, 'n wees pers legkaart stuk wat net sê
what its name is-- in this case, say.
wat sy naam is-- in hierdie geval, sê.
And then often, there's a white box that you
En dan dikwels, is daar 'n wit blokkie dat jy
can type in or drag some value into.
kan tik in of sleep 'n waarde in.
And that's what's generally called an argument or a parameter.
En dit is wat oor die algemeen genoem 'n argument of 'n parameter.
It's a way of altering the default behavior of a puzzle
Dit is 'n manier om die wysiging van die verstek gedrag van 'n legkaart
piece or a function so that it does something custom for you like saying,
stuk of 'n funksie sodat dit nie iets persoonlike vir jou hou en gesê:
hello, world or hello, Andy or hello, Jason or some other sentence instead.
hallo, wêreld of hello, Andy of hello, Jason of 'n ander vonnis in plaas.
If you want to say that a lot-- literally forever--
>> As jy wil om te sê dat 'n lot-- letterlik forever--
you can take another puzzle piece called forever
jy kan 'n ander te neem legkaart stuk genoem vir ewig
and just sandwiched the two together like this.
en net landgebonde die twee bymekaar hou hiervan.
And that loop, as the picture suggests, means just say hello, world forever,
En dit loop, soos die prentjie stel, beteken net sê hallo, wêreld vir ewig,
again and again and again.
weer en weer en weer.
Or, if you only want to do it a finite number of times, like 50 times,
Of, as jy net wil om dit te doen 'n eindige aantal kere, soos 50 keer,
there's going to be another puzzle piece for that-- repeat 50 times.
daar gaan 'n ander legkaart wees stuk vir that-- herhaal 50 keer.
Meanwhile, if you want to have a variable
>> Intussen, as jy wil 'n veranderlike het
in this language we're about to play with,
in hierdie taal is ons oor om te speel met,
you can use a orange block like this.
jy kan 'n oranje blok soos hierdie gebruik.
And this variable I arbitrarily called i for integer.
En hierdie veranderlike Ek arbitrêr het ek vir heelgetal.
And I just set it equal to 0.
En ek het net sit dit gelyk aan 0.
And so maybe i, in this case-- this variable--
En so miskien ek, in hierdie case-- hierdie variable--
represents someone's score in a game.
verteenwoordig iemand se telling in 'n wedstryd.
You start at zero, and every time you make a goal or something like that,
Jy begin by nul, en elke keer as jy maak 'n doel of iets soos dit,
you get one additional point.
jy 'n ekstra punt.
You can ask questions in Scratch.
>> Jy kan vrae in Scratch vra.
If we drag and drop puzzle pieces in a moment like this,
As ons sleep en legkaart stukke in 'n oomblik soos hierdie,
you can ask questions like, well, is i less than 50?
jy kan vrae soos vra, Wel, is ek minder as 50?
Maybe you need 50 points to win.
Miskien moet jy 50 punte te wen.
And so this would be the question you'd ask.
En so sou dit wees die vraag wat jy wil vra.
Or, more generally, you could say is x less than y,
Of, meer algemeen, jy kon sê is x minder as y,
where there's two variables involved?
waar daar twee veranderlikes betrokke?
Now, this one is a lot bigger at first glance,
Nou, hierdie een is 'n baie groter met die eerste oogopslag,
but really not all that more complex.
maar regtig nie alles wat meer kompleks.
This is just a combination of conditions and variables
>> Dit is net 'n kombinasie toestande en veranderlikes
and Boolean expressions to ask three questions-- is x less than y?
en Boolse uitdrukkings te vra drie questions-- is x minder as y?
If so, say so.
As dit so is, sê so.
Say, x is less than y.
Sê, x is minder as y.
Else, if x is greater than y, else x must be equal to y.
Want as x groter as y, moet anders x gelyk aan y wees.
And whereas with Mike Smith, there were four scenarios, here
En terwyl met Mike Smith, Daar was vier scenario's, hier
in the world of numbers, x is either less than, greater than, or equal to.
in die wêreld van getalle, x is óf minder as, groter as, of gelyk aan.
All we have are three forks in the road.
Al wat ons het, is drie vurke in die pad.
And then there's fancier puzzle pieces like this
En dan is daar liefhebber legkaart stukke soos hierdie
for things like arrays, where we're going to be able to store information.
vir dinge soos skikkings, waar ons gaan in staat wees om inligting te stoor.
We're going to see blocks that allow us to implement multiple threads,
Ons gaan blokke wat toelaat sien ons uit te voer verskeie drade,
another feature we'll use, and then also something called events.
Nog 'n kenmerk ons ​​sal gebruik, en dan ook iets genoem gebeure.
But before we get to that point and create even,
Maar voordat ons by daardie punt en skep selfs,
ultimately, our own custom puzzle pieces, let's
uiteindelik, ons eie persoonlike legkaart stukke, laat ons
actually open the program itself.
eintlik die program self oop te maak.
So this is Scratch.
>> Dit is dus te krap.
It's available at scratch.mit.edu.
Dit is beskikbaar by scratch.mit.edu.
And you're welcome to play now or later, as well.
En jy is welkom om te speel is nou of later, as well.
This happens to be the offline version.
Dit gebeur met die regte pad weergawe wees.
For people who don't necessarily have great internet,
Vir mense wat nie noodwendig 'n groot internet,
you can download the same software, as well.
jy kan die aflaai Dieselfde sagteware, sowel.
And there's really only three components to this software.
En daar is eintlik net drie komponente van hierdie sagteware.
On the top left-hand corner of the screen is the sort of stage
Op die boonste linkerkantste hoek van die skerm is die soort stadium
that Scratch, who by default looks like a cat, lives inside.
dat nuuts af, wat by verstek lyk soos 'n kat, woon binnekant.
He can move up, down, left, and right and do any number of other things,
Hy kan beweeg, af, links, en regs en doen 'n aantal ander dinge,
and can look any number of ways based on the costumes that you assign to him.
en kan enige aantal maniere gebaseer kyk op die kostuums wat jy ken aan hom.
But this is what we'll call a sprite, a sort of character.
Maar dit is wat ons sal noem 'n sprite, 'n soort van karakter.
And you can have multiple characters, as we'll soon see.
En jy kan verskeie hê karakters, soos ons sal gou sien.
In the middle now are all these puzzle pieces and these categories or pallets
>> In die middel is nou al hierdie legkaart stukke en hierdie kategorieë of palette
thereof.
daarvan.
So right now, I clicked on Motion.
So nou, Ek het op Motion.
And so I'm seeing all of the motion-related puzzle pieces or blocks,
En so ek sien al die -Motion verwante stukke van die legkaart of blokke,
so functions that have to do with going up,
sodat funksies wat te doen met hulle opgaan,
down, left, or right or some other operation.
af, links, regs of 'n ander operasie.
But if I clicked on Looks, you could see things like the say block
Maar as Ek het op lyk, jy kon dinge sien soos die seggenskap blok
that we saw just a moment ago.
wat ons gesien het net 'n oomblik gelede.
And if I click on Control, you'll see things like the repeat and the forever
En as ek op die Beheer klik, sal jy sien dinge soos die herhaling en die ewigheid
and the if block that we saw a moment ago.
en die as blok wat Ons het 'n oomblik gelede.
And so you'll find that we'll just scratch
>> En so sal jy vind dat ons sal net krap
the surface of some of the puzzle pieces together,
die oppervlak van 'n paar van die stukke van die legkaart bymekaar,
but it's all fairly intuitive and point and click.
maar dit is alles redelik intuïtief en punt en klik.
Indeed, Scratch was designed for younger students
Inderdaad, is Scratch ontwerp vir jonger studente
to help give them an outlet for creative thinking.
om te help gee hulle 'n uitlaat vir kreatiewe denke.
And yet wonderfully, it's a wonderful stepping stone
En tog wonderlik, dis 'n wonderlike stepping stone
to exactly the ideas we're going to explore in C and Python and JavaScript,
om presies die idees wat ons gaan verken in C en Python en JavaScript,
as well.
ook.
On the right-hand side, finally, here is this, the so-called scripts area.
>> Op die regterkant, uiteindelik hier, is dit, die sogenaamde skrifte gebied.
And this is just the blank slate with which you begin to write a program.
En dit is net die skoon lei met wat jy begin om 'n program te skryf.
And I'll exactly that.
En ek sal presies dit.
Now, I happen to know where things are because I've done this a few times.
Nou, ek weet toevallig waar dinge want Ek het dit 'n paar keer gedoen.
But I know that under the Events category,
Maar ek weet dat onder die gebeure kategorie,
there's this block here-- when green flag clicked.
Daar is dié blok here-- wanneer groen vlag gebruik.
And notice if I zoom out and back in over here on the stage,
En sien as ek zoom uit en terug in hier op die verhoog,
Scratch lives within this little rectangular world,
Kras lewens binne hierdie bietjie vierkantige wêreld,
atop which is a green flag and a red stop sign.
bo wat 'n groen vlag en 'n rooi stopteken.
So go and stop, respectively.
So gaan stop, onderskeidelik.
And so what do I want to do when that green flag is clicked?
>> En so wat doen wat ek wil doen wanneer dit groen vlag word gebruik?
Well, let me go to that Looks category.
Wel, laat ek gaan na daardie kategorie Lyk.
And let me go ahead and drag and drop this.
En laat ek gaan voort en sleep dit.
And notice as soon as it gets close, they're sort of magnetic.
En sien so gou soos dit kry naby, hulle is soort van magnetiese.
So if I now let go, it snaps together nice and cleanly.
So as ek nou laat gaan, dit breek saam mooi en skoon.
And I'm going to go ahead and say something like hello, world
En ek gaan om voort te gaan en sê iets soos hallo, wêreld
for two seconds.
vir twee sekondes.
Let me zoom out and click now the green flag, and say, hello, world.
Laat my zoom uit en klik nou die groen vlag, en sê: hello, wêreld.
All right.
Alles reg.
So that's all fine and good.
So dit is alles goed en wel.
Not all that exciting.
Nie alles wat opwindend.
Let's make it a little cuter.
Kom ons maak dit 'n bietjie cuter.
And I know that in advance, Scratch happens
En ek weet dat in vooraf, Scratch gebeur
to come with some cute things like this.
kom met 'n paar oulike dinge soos hierdie.
So play sound meow until done.
So speel klank miauw tot gaar.
So let's do this.
So laat ons dit doen.
[MEOW]
>> [MIAAU]
Aw, that's adorable.
>> AW, dit is adorable.
And if I click it again--
En as ek klik dit again--
[MEOW]
>> [MIAAU]
And again.
>> En weer.
But I keep having to reanimate Scratch.
>> Maar ek hou om te Scratch bezielen.
But I can do better than this.
Maar ek kan beter as dit doen.
Why don't I just drag three of these.
Hoekom weet ek nie sleep net drie van hulle nie.
And now it's three times as adorable.
En nou is dit drie keer so adorable.
[MEOWING]
>> [Miaau]
OK, actually, it's a little creepy.
>> OK, eintlik is dit 'n bietjie creepy.
So we need something in between there.
So het ons iets in tussen is daar nodig.
If I go to Control, it looks like there's actually a wait block.
As ek na beheer, dit lyk soos Daar is eintlik 'n wag blok.
And so notice if I hover over there-- and let me make this a little bigger.
En so sien as ek hover oor there-- en laat my 'n bietjie groter maak.
If I hover, it's going to snap into place.
As ek hang, gaan dit te snap in plek.
So wait one second, wait one second.
So wag 'n sekonde, wag 'n sekonde.
Let's hit green flag again.
Kom ons getref groen vlag weer.
[MEOWING]
>> [Miaau]
OK, a little more natural, but not very efficient.
>> OK, 'n bietjie meer natuurlike, maar nie baie doeltreffend nie.
So this is correct if my program's goal was meow three times.
Dit is dus korrek as my program se doel is drie keer miaau.
But it's not very well-designed.
Maar dit is nie baie goed ontwerpte.
I kind of cut some corners.
Ek hou nogal van sny 'n paar hoeke.
I got a little lazy.
Ek het 'n bietjie lui.
What feels like-- what do I seem to have done poorly, would you say?
Wat voel like-- wat moet ek lyk swak gedoen het, sou jy sê?
Yeah?
Ja?
Yeah, in the middle.
Ja, in die middel.
AUDIENCE: Used more memory than you needed to
Publiek: Gebruik meer geheue as jy nodig het om
because you're using so many different line.
want jy gebruik so baie verskillende lyn.
DAVID MALAN: Yeah, so more lines.
David Malan: Ja, so meer lyne.
And it wouldn't necessarily be memory, though it could be seen as that way.
En dit sou nie noodwendig geheue wees, alhoewel dit kan gesien word as die manier.
But it's definitely-- there's redundancy.
Maar dis definitely-- daar is ontslag.
And I literally kind of dragged and dropped the same things.
En ek letterlik soort gesleep en laat val dieselfde dinge.
And if you kind of extrapolate-- if it's not obvious here-- well, how would
En as jy soort extrapolate-- as dit is nie voor die hand liggend here-- goed, hoe sou
I meow 30 times?
Ek miauw 30 keer?
I would drag and drop, like, 30 more pairs of puzzle pieces.
Ek sou sleep en, soos, 30 meer pare stukke van die legkaart.
And surely, there's a better way.
En sekerlik is daar 'n beter manier.
And we've seen a better way.
En ons het 'n beter manier gesien.
What intuitively would be the better way?
Wat intuïtief sou wees hoe beter manier?
Yeah, just use a loop.
Ja, net gebruik om 'n lus.
No copy and paste.
Geen kopie en plak.
And indeed, anytime this semester if you start
En inderdaad, enige tyd hierdie semester as jy begin
finding yourself dragging and dropping, or really copying and pasting,
vind jouself te sleep, of eintlik kopieer en plak,
dangerous habit to get into because this is just not very maintainable.
gevaarlike gewoonte om in omdat dit is net nie baie te onderhou.
For instance, if I want to change the sound to something else,
Byvoorbeeld, as ek wil verander die klank na iets anders,
I have to change it now in three locations instead of just one.
Ek moet dit nou verander in drie plekke in plaas van net een.
Because indeed, if I break this away-- I'm
Omdat inderdaad, as ek breek dit away-- Ek is
just going to decouple it like that.
net gaan om dit los te koppel soos dit.
Let me grab a repeat block, and then click three, type three,
Laat my gryp 'n herhaling blok, en kliek drie, tik drie,
throw some of these away by just letting go.
gooi 'n paar van hierdie weg deur net te laat gaan.
And then notice it doesn't look like it fits,
En dan sien dit lyk nie soos dit pas,
but magnetically, it's going to not only snap in place
maar magneties, dit gaan om nie net snap in plek
but grow to fit the shape.
Maar julle moet toeneem om die vorm te pas.
So that's good.
So dit is 'n goeie.
And now if I click play.
En nou as ek op die spel.
[MEOWING]
>> [Miaau]
Very nice.
Baie mooi.
All right.
Alles reg.
And now it's very easy to change, too, because I can just
En nou is dit baie maklik om te verander, ook, want ek kan net
change one number in one place.
verander 'n nommer een plek.
But this, too, is not all that interesting.
Maar dit is ook nie alles wat interessant.
Let's actually have Scratch not meow, but move.
Kom ons eintlik Kras nie miauw, maar beweeg.
Let me go to Motion and move 10 steps inside of-- whoops, let me fix this.
Laat my gaan na Motion en beweeg 10 stappe binne of-- Oeps, laat my dit op te los.
Let me have it move 10 steps-- actually, let's not do repeat.
Laat my dit beweeg 10 steps-- eintlik, laat ons nie te herhaal nie.
Let me grab a control block, and do the following forever.
Laat my gryp 'n beheer blok, en doen die volgende vir ewig.
Forever, move 10 steps.
Forever, beweeg 10 stappe.
And click Play.
En klik speel.
OK.
>> OK.
So thankfully, he stops.
So gelukkig, tot stilstand kom hy gesê.
Otherwise, kids would get very upset when they sort of lose their cat.
Anders, kinders sou kry baie ontsteld wanneer hulle soort verloor hul kat.
But at least I can drag him back into the screen.
Maar ten minste het ek kan sleep hom terug in die skerm.
But this is not all that great of a game or animation.
Maar dit is nie al wat groot van 'n wedstryd of animasie.
It would be nice if maybe he bounced off the edge.
Dit sou as miskien lekker wees Hy wip van die rand.
So what do we do?
So, wat doen ons?
What construct do we need to have Scratch decide to bounce, do you think,
Wat konstruk moet ons hê Kras besluit om hop, dink jy,
even if you've never seen Scratch before?
selfs as jy nog nooit gesien Scratch voor?
Yeah, in back.
Ja, in die rug.
AUDIENCE: You need an if block or if-then.
Gehoor: Jy moet 'n As blok of if-then.
DAVID MALAN: Yeah, so some kind of if block or if-then.
David Malan: Ja, so 'n paar soort as blok of if-then.
So actually, we have one of these here.
So eintlik het ons een van hierdie hier.
So if-- so let me get rid of the movement.
So if-- so laat my sommer ontslae te raak van die beweging.
Let me zoom in so it's bigger.
Laat my in zoom en dit is dus groter.
So how about this.
So hoe hieroor.
Forever, if Sensing-- we've not seen this before.
Forever, as Sensing-- Ons het nie gesien voor.
I need a Boolean expression.
Ek het 'n Boole-uitdrukking.
And it turns out if touching what?
En dit blyk asof raak wat?
If touching the edge, what do I want to do?
As die aanraking van die rand, wat doen wat ek wil doen?
Well, if I go back to Motion, turns out, oh, I can turn around.
Wel, as ek gaan terug na Motion, blyk, o, ek kan omdraai.
Let me drag this in here.
Laat my trek hier.
Why don't I go ahead and turn around 180 degrees?
Hoekom weet ek nie voort te gaan en omdraai 180 grade?
And now, let me just move at the end.
>> En nou, laat my net te beweeg aan die einde.
I could put the movement at the beginning or the end.
Ek kon die beweging op te sit die begin of die einde.
But logically, every time I move, I want to check, am I touching the edge?
Maar logies, elke keer as ek beweeg, ek wil om te kyk, ek raak die rand?
Am I touching the edge?
Ek raak die rand?
So that logically I turn around if so.
Sodat logies ek omdraai indien wel.
So let's hit play.
So laat ons getref speel.
OK.
>> OK.
So it's slightly buggy, so to speak.
Dit is dus effens karretjie, om so te praat.
And a bug is just a mistake in a computer program.
En 'n fout is net 'n fout in 'n rekenaarprogram.
But at least it's working.
Maar ten minste dit werk.
And in fact, I can go in here.
En in werklikheid, kan ek hier gaan.
And let me make it not 10 steps at a time, but this is all animation is.
En laat ek dit nie 10 stappe teen 'n tyd, maar dit is al animasie is.
This is all a cartoon or even a movie is.
Dit is al 'n spotprent of selfs 'n fliek is.
Let me move 20 steps at a time.
Laat my trek 20 stappe op 'n slag.
So 20 times as many things are happening once, or twice as many, in this case.
So 20 keer soveel dinge gebeur een keer, of twee keer soveel, in hierdie geval.
And he's moving faster.
En hy beweeg vinniger.
Let me change to 30.
Laat my verander tot 30.
100.
100.
1,000.
1000.
And it's going really fast.
En dit gaan baie vinnig.
And this is-- yeah, OK.
En dit is-- ja, OK.
So now we're just messing with it.
>> So nou is ons net geknoei met dit.
OK, so buggy.
OK, so karretjie.
But we can drag him out of the way here.
Maar ons kan hom sleep uit die weg geruim hier.
But we can make more fun with this, too.
Maar ons kan meer pret te maak met hierdie, ook.
How about this-- he's upside down.
Hoe gaan dit met this-- hy onderstebo.
But it turns out Scratch-- and there is actually,
Maar dit blyk Scratch-- en daar is eintlik,
I have to disclaim, no academic value to what I'm about to do.
Ek moet ontken, geen akademiese waarde na wat ek nou gaan doen.
But if I open up the microphone, let's stop him and do something like this.
Maar as ek oop te maak die mikrofoon, kom ons stop hom en so iets te doen.
Ouch!
Eina!
[LAUGH]
>> [LAG]
That was adorable.
>> Dit was adorable.
Thank you.
Dankie.
Now, this is what my voice looks like when I yell ouch.
Nou, dit is wat my stem lyk soos wanneer ek skree eina.
I don't think we caught your laughter.
Ek dink nie ons gevang jou lag.
That's OK.
Dit is OK.
Let me save this as "ouch."
Laat my dit stoor as "eina."
Let's save this as "ouch".
Kom ons hierdie save as "eina".
And now we'll go back to Scripts.
En nou sal ons terug gaan na skrifte.
And now I need-- let's see, Sound.
En nou het ek need-- laat ons sien, Sound.
Oh, play sound ouch.
Ag, speel klank eina.
So if I'm touching the edge, let me first play ouch, and then turn around.
So as ek die rand raak, laat my eerste toneelstuk eina, en draai dan om.
And now let's put him in the middle.
En nou, laat ons hom in die middel.
[SAYING "OUCH"]
>> [Gesegde "Eina"]
Twice as fast.
>> Twee keer so vinnig.
OK.
>> OK.
But it's literally doing what I'm saying.
Maar dis letterlik doen wat ek sê.
So it is in fact correct, it's just a little annoying quickly.
Dit is dus in werklikheid korrek, dis net 'n bietjie irriterend vinnig.
So let's add something more interesting to this.
So laat ons iets by te voeg meer interessant om hierdie.
Let me actually open up one that I made in advance,
Laat my eintlik oop te maak een wat ek gemaak by voorbaat,
aptly called Pet the Cat, that does this.
gepas genaamd Pet die Kat, wat dit doen.
Here's the script up here.
Hier is die skrif hier.
What is this going to do in English terms?
Wat gaan dit doen in Engelse terme?
What's this designed to do?
Wat is dit ontwerp om te doen?
Yeah, let's go some-- yeah?
Ja, laat ons gaan some-- ja?
AUDIENCE: When you pet the cat, it meows.
>> Publiek: Wanneer jy troeteldier die kat, dit meows.
DAVID MALAN: Yeah, so when you pet the cat, it's going to meow.
David Malan: Ja, so wanneer jy troeteldier die kat, gaan dit miauw.
So in other words, there's now a forever loop still, combined
So met ander woorde, daar is nou 'n ewig lus nog, gekombineer
with a condition, combined with a Boolean expression,
'n voorwaarde, gekombineer met 'n Boole-uitdrukking,
combined with a couple of functions, the effect
gekombineer met 'n paar van funksies, die effek
of which, once I play this program, is nothing
waarvan, nadat ek speel hierdie program, is niks
happens until I move the cursor closer and closer and closer and--
gebeur totdat ek die wyser beweeg nader en nader en nader and--
[MEOW]
>> [MIAAU]
Then it's like petting the cat.
Dan is dit soos troetel die kat.
Only once you actually move the cursor over him.
Eers wanneer jy eintlik beweeg die muis oor hom.
Now, I also whipped up don't pet the cat, which does this instead.
Nou ja, ek het ook opgesweep nie troeteldier die kat, wat hierdie plaas doen.
[MEOWING]
>> [Miaau]
So he's just constantly meowing.
>> So hy is net voortdurend miaau.
But if I get too close--
>> Maar as ek kom te close--
[MEOWING]
>> [Miaau]
[ROAR]
>> [ROAR]
So how does this work?
>> So, hoe werk dit?
Now I just have a two-way fork in the road.
Nou het ek net 'n tweerigting-vurk in die pad.
If touching mouse pointer, then play the lion sound.
As raak muis, dan speel die leeu klank.
Else just play the meow sound, and then wait three seconds so
Anders net speel die miauw klank, en dan wag drie sekondes so
that it's kind of doing it very tranquilly.
dat dit soort van doen dit baie rustig.
All right.
Alles reg.
So that's combining some more ideas still.
So dit is die kombinasie van 'n paar meer idees steeds.
Let's take a look at this example I whipped up called threads.
Kom ons neem 'n blik op hierdie voorbeeld Ek opgesweep genoem drade.
And this one is fundamentally different in that it leverages
En hierdie een is fundamenteel verskillende deurdat dit Benut
a feature of many programming language called
'n Kenmerk van baie programmeertaal genoem
threads, the ability of a program to literally do two things simultaneously.
drade, die vermoë van 'n program om letterlik doen twee dinge gelyktydig.
Indeed, these days if you're using Google Docs or Microsoft Word,
Inderdaad, deesdae as jy die gebruik van Google Docs of Microsoft Word,
and your document's constantly being spell-checked even as you type-- or you
en jou dokument voortdurend spel-nagegaan selfs as jy type-- of jy
hit Command-P or Control-P and print something,
getref Command-P of beheer-P en druk iets,
it's printing while you continue typing.
dit druk terwyl jy aanhou tik.
Programs today can indeed do multiple things at once, just like in Scratch
Programme vandag kan inderdaad verskeie doen dinge op een slag, net soos in Scratch
here.
hier.
So here, I have two sprites now, a bird and a cat.
>> So hier het ek twee sprites Nou, 'n voël en 'n kat.
And if I click on each of those characters one at a time,
En as ek klik op elk van diegene karakters een op 'n tyd,
I see right now the bird's scripts at top right.
Ek sien nou die voël se skrifte teen regter boonste.
Now I see the cat's.
Nou sien ek die kat se.
Bird's, cat's.
Bird's, kat se.
So each of them have their own script.
So elkeen van hulle het hul eie script.
But notice, what puzzle piece do they both begin with?
Maar kennisgewing, wat legkaart stuk hulle albei begin met?
When green flag clicked.
Wanneer groen vlag gebruik.
And bird, when green flag clicked.
En voëls, toe groen vlag gebruik.
So when I click the green flag, both of those scripts or programs
So wanneer ek op die groen vlag, beide van die skrifte of programme
are going to run in parallel.
gaan parallel loop.
And you'll notice that the bird is just mindlessly bouncing off the edge.
En jy sal sien dat die voël is net klakkeloos weerkaats die rand.
The cat clearly has been programmed with a strategic advantage.
Die kat duidelik is geprogrammeer met 'n strategiese voordeel.
And--
And--
[ROAR]
>> [ROAR]
All right.
Alles reg.
So the cat caught the bird in this case.
So het die kat vang die voëls in hierdie geval.
Why is that?
Hoekom is dit?
Well, notice first we just have the bird just mindlessly going
Wel, kennisgewing eerste het ons net die voëls net klakkeloos gaan
to this initial location, and then forever,
om hierdie aanvanklike plek, en dan vir ewig,
if not touching the cat, just move.
indien nie die kat raak, net beweeg.
And if you're on the edge, bounce.
En as jy op die rand, hop.
And just move.
En net beweeg.
But the cat, meanwhile, has some additional logic
Maar die kat, intussen, het 'n paar ekstra logika
that says this-- first, just so that this isn't completely biased
wat sê this-- eerste, net so dat dit nie heeltemal bevooroordeeld
against the bird, notice that I've used a green puzzle piece there
teen die voël sien dat ek het gebruik 'n groen legkaart stuk daar
that actually picks a random number.
wat eintlik tel 'n ewekansige getal.
A feature of many languages is to give you random or pseudorandom numbers.
'N Kenmerk van baie tale is om te gee jy ewekansige of pseudo random nommers.
So in this case, the cat initially chooses a random number between, like,
So in hierdie geval, die kat aanvanklik kies 'n ewekansige getal tussen, soos,
90 degrees and 180 degrees, essentially, so
90 grade en 180 grade, in wese, sodat
that there's a little bit of variance.
dat daar 'n bietjie van die variansie.
And then forever, if touching the bird, play the lion sound.
En dan vir ewig, as roerende die voëls, speel die leeu klank.
Otherwise, just point toward the bird.
Andersins, net wys na die voël.
Point toward the bird.
Wys na die voël.
Point toward the bird, which is a puzzle piece unto itself in this case.
Punt in die rigting van die voël, wat 'n legkaart stuk vir homself in hierdie geval.
Well, we can do one other thing here.
Wel, ons kan 'n ander ding hier doen.
Let me open up the events program here.
Laat my oop te stel die gebeure program hier.
And here we again have two sprites, which look like these two puppets here.
En hier het ons weer twee sprites, wat lyk soos hierdie twee poppe hier.
And what's interesting here is this.
En wat is interessant hier is dit.
The orange guy has this set of puzzle pieces here.
Die oranje man het hierdie stel van die legkaart stukke hier.
Forever do the following-- if the space bar is pressed,
Forever doen die following-- indien die spasie balk gedruk,
then say, Marco, and then broadcast an event.
dan sê, Marco, en dan uitgesaai 'n gebeurtenis.
And meanwhile, the blue guy here has this-- when you receive the event,
En intussen, die blou man het hier this-- wanneer jy die geleentheid kry,
say Polo.
sê Polo.
So it turns out in Scratch and in other languages,
So dit blyk in Scratch en in ander tale,
there are ways for two programs or two scripts, in this case,
daar is maniere om vir twee programme of twee skrifte, in hierdie geval,
to intercommunicate so that when I hit the space bar, he says Marco.
om sodat wanneer die kommunikasie tussen persone ek druk op die spasie balk, sê hy Marco.
And the other one hears that, so to speak, and says Polo in response.
En die ander een hoor, om so te praat, en sê Polo in reaksie.
So you can write programs that actually interact in this way.
So kan jy programme te skryf wat eintlik interaksie op hierdie manier.
And if I do this one instead, I can even add variables,
En as ek doen dit een plaas, Ek kan selfs veranderlikes by te voeg,
just using one sprite in this case.
net die gebruik van 'n sprite in hierdie geval.
This one's especially annoying.
Hierdie een is veral irriterende.
[SEAL BARKING]
>> [SEAL blaf]
Now, notice on the right we've got some additional logic over here.
>> Nou, kennisgewing op die regte wat ons het 'n paar ekstra logika hier.
How do I stop this seal from barking?
Hoe stop ek hierdie seël van blaf?
[SEAL BARKING]
>> [SEAL blaf]
It looks like on the right-hand side is what's playing the sound.
>> Dit lyk soos op die regterkantste kant is wat die speel van die klank.
But it's only playing a sound if what is true?
Maar dit is net speel 'n klink asof dit wat waar is?
If a variable-- orange block-- muted is zero.
As 'n variable-- oranje block-- gedempte nul.
How do I change muted to be 1, meaning true, make this muted?
Hoe kan ek gedempte verander te wees 1, wat beteken dat ware, maak hierdie gedempte?
Apparently, the other script, I can hit the space bar, and now he stops.
Klaarblyklik het die ander script, kan ek druk op die spasie balk, en nou hou hy.
So we can have this intercommunication across scripts, as well,
So kan ons hierdie intercom het oor skrifte, sowel,
by just sharing a variable across the two like this.
deur net deel van 'n veranderlike oor die twee hou hiervan.
Now, this isn't all that interesting.
Nou, dit is nie alles wat interessant.
Let's go ahead and do this and combine a lot of these ideas with this program
Kom ons gaan voort en doen dit en kombineer 'n groot deel van hierdie idees met hierdie program
here.
hier.
Before we do that, though, how about one volunteer?
Voordat ons dit doen, al is, Hoe gaan dit met 'n vrywilliger?
Let me take the pressure off of me because I don't actually
Laat my die druk neem af van my, want ek doen nie eintlik
play this game.
speel hierdie speletjie.
Let's have someone we haven't seen before.
Kom ons iemand wat ons het nie gesien nie.
You have to be comfortable coming up on stage here, on camera.
Jy moet gemaklik koms op die verhoog hier, op kamera.
OK, come on up.
OK, kom op tot.
Very brave.
Baie dapper.
What's your name?
Wat is jou naam?
IDRIS: Idris.
>> IDRIS: Idris.
DAVID MALAN: Sorry?
David Malan: Jammer?
DAVID MALAN: Idris, nice to meet you.
IDRIS: Idris.
Come on up.
Kom op.
And now, on your own mobile phone, do you play Pokemon GO?
En nou, op jou eie mobiele telefoon, hoef jy Pokemon gaan speel?
IDRIS: No.
>> IDRIS: No.
DAVID MALAN: Really?
David Malan: Regtig?
IDRIS: Yeah.
IDRIS: Ja.
DAVID MALAN: OK.
David Malan: OK.
All right.
Alles reg.
Well, nice to meet you.
Wel, lekker om jou te ontmoet.
Come on over.
Kom oor.
I don't either.
Ek ook nie.
So we'll figure out together how to play this, which someone actually
So sal ons saam uit te vind hoe om speel hierdie, wat iemand eintlik
went and implemented in Scratch by changing the cat to essentially
het gegaan en in Scratch geïmplementeer deur die verandering van die kat te wese
different characters all together.
verskillende karakters almal saam.
And if I fullscreen this here, we're going
En as ek volskerm Dit is hier, ons gaan
to see the following game together.
om die volgende wedstryd saam te sien.
Still loading, still loading.
Tog laai, laai steeds.
Come on.
Kom.
Let me do this.
Laat my dit te doen.
This game is so big that it crashed.
Hierdie wedstryd is so groot dat dit neergestort het.
Stand by.
Staan by.
Try this once more.
Probeer hierdie een keer meer.
Come on.
Kom.
All right.
Alles reg.
There we go.
>> Daar gaan ons.
OK.
OK.
Green flag.
Groen vlag.
So here we go.
So hier gaan ons.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
Choose the middle level here.
>> Kies hier die middelvlak.
Click the blue guy there.
Klik op die blou man daar.
All right.
Alles reg.
And you can use the arrow keys-- up, down, left, right.
En jy kan die pyl te gebruik keys-- op, af, links, regs.
Now, let's consider as we do this-- and then go after the character there.
Nou, laat ons kyk na wat ons this-- doen en dan gaan na die karakter daar.
Yep.
Yep.
And now click him with the mouse.
En nou op hom met die muis.
Oh, yeah.
O, ja.
Move.
Beweeg.
Where's the arrow?
Waar is die pyl?
Here you go.
Hier gaan jy.
So click on there.
Klik so aan daar.
Yeah.
Ja.
All right.
Alles reg.
So now, I'm told you have a Poke ball, that if click it, it will do that.
So nou, ek het jou gesê het die sak bal, dat indien klik, sal dit doen.
Very good.
Baie goed.
In practicing for today, I found this version of the game's
In oefen vir vandag, ek het gevind dat hierdie weergawe van die spel se
actually not very hard.
eintlik nie baie moeilik.
So if you want to go again here, walk down to this Poke ball.
So as jy wil hier weer gaan, loop af na die Poke bal.
And then go take a right.
En dan gaan neem 'n reg.
Try clicking on it.
Probeer te klik.
Oh, actually, that's the store, apparently.
Ag, eintlik, dis die winkel, blykbaar.
OK so close that.
OK so naby dat.
Never done that before.
Nooit gedoen wat voor.
Maybe go up to this thing up here.
Miskien gaan op na hierdie ding hier.
Oh, there you go.
Ag, daar gaan jy.
Wait, there's one over there.
Wag, daar is een daar.
Oh, there's another.
Ag, daar is 'n ander.
OK.
OK.
Down.
Af.
Yeah, click.
Ja, klik.
OK, that's very cute.
>> OK, dis baie oulik.
OK, very well done.
OK, baie goed gedoen.
This game is not very hard.
Hierdie wedstryd is nie baie moeilik.
OK.
OK.
Congratulations.
Veels geluk.
Here, we have a CS50 stress ball for you.
Hier het ons 'n CS50 stres bal vir jou.
But consider for just a moment what some of the takeaways are there.
Maar oorweeg vir net 'n oomblik wat sommige van die wegneemetes is daar.
Easier than the real game, apparently.
Makliker as die werklike spel, blykbaar.
But all we have going on here is a character
Maar al wat ons het gaan hier is 'n karakter
that probably has some kind of loop associated with it.
wat waarskynlik 'n soort van lus wat daarmee gepaard gaan.
It's not a cat.
Dit is nie 'n kat.
It's this character instead.
Dit is hierdie karakter in plaas.
And that loop is just constantly saying, if up arrow pressed,
En dit lus is net voortdurend en gesê: As pyltjie gedruk,
if down arrow pressed, if left arrow pressed or right
As afpyltjie gedruk, indien linker pyl gedruk of regs
arrow pressed, move up or down or left or right.
arrow gedruk, skuif op of af of links of regs.
Or if there's another puzzle piece there that says when touching another sprite,
Of as daar 'n ander legkaart stuk daar wat sê wanneer raak 'n ander sprite,
when touching one of the characters to the Poke ball, if touching,
wanneer raak een van die karakters om die Poke bal, as raak,
then do this.
dan dit te doen.
So all of the ideas we've been using thus far really
>> So was dan al die idees wat ons het gebruik tot dusver regtig
can just be applied in this particular context to play this game, as well.
kan net toegepas in hierdie spesifieke konteks om hierdie spel te speel, sowel.
Let me go ahead and pull up one other here, in fact.
Laat my gaan voort en trek een ander hier, in werklikheid.
up, let's say, this.
up, kom ons sê, hierdie.
This is something we remixed.
Dit is iets wat ons remixed.
Made by one of our students in Cambridge,
Gemaak deur een van ons studente in Cambridge,
and then I went through and changed pretty much every instance of Harvard
en dan het ek deur en verander pretty much elke geval van Harvard
to Yale this time.
om Yale hierdie tyd.
Would someone like to compete against the Ivies
Sou iemand graag kompeteer teen die Ivies
here in another accumulation of all of these ideas?
hier in 'n ander versameling van al hierdie idees?
Come on down, yes.
Kom af, ja.
What's your name?
Wat is jou naam?
DINA: Dina.
>> DINA: Dina.
DAVID MALAN: Adina?
>> David Malan: Adina?
DAVID MALAN: Dina, come on down.
>> David Malan: Dina, kom op af.
All right, Dina.
Goed, Dina.
So this game gets harder and harder, because in this game,
So hierdie wedstryd kry harder en harder, want in hierdie wedstryd,
there's variables being used as well that are constantly keeping track
daar is veranderlikes wat sowel gebruik wat voortdurend dop
of what level you are in the game.
van watter vlak jy is in die spel.
So nice to meet you.
So lekker om jou te ontmoet.
Come around here.
Kom hier rond.
And so the goal here is to sort of make your way through a maze
En so het die doel hier is om uit te sorteer van jou pad deur 'n doolhof
that this student implemented.
dat hierdie student in werking gestel.
And just to set the stage, each of these pictures on the screen
>> En net om die verhoog op te stel, elke van hierdie foto's op die skerm
is its own sprite, its own character.
is sy eie sprite, sy eie karakter.
So these were by default cats, but the student changed them
So dit was by verstek katte, maar die student verander hulle
to the various Ivies logos here.
om die verskillende Ivies logo hier.
And then you'll see that just by using conditions and loops
En dan sal jy dit net sien deur gebruik te maak van voorwaardes en lusse
and functions and more, you get this.
en funksies en nog baie meer, kry jy dit.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Yeah, OK.
>> Ja, OK.
Yeah, keep going.
Ja, die gang te hou.
First level's very easy.
Eerste vlak se baie maklik.
You've just got to go over there.
Jy het net om daar te gaan.
But again, consider, this is just a loop listening for the arrow keys--
Maar weereens, let op, dit is net 'n lus luister vir die pyl keys--
up, down, left, right.
op, af, links, regs.
And now a sensing block.
En nou 'n sensing blok.
Very nice.
Baie mooi.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Very nice.
>> Baie mooi.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Very nice.
>> Baie mooi.
Pretty easy, Crimson.
Redelik maklik, Crimson.
All right.
Alles reg.
Levels-- uh-oh.
Levels-- uh-oh.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
And again, in these three Harvard crests,
>> En weer, in hierdie drie Harvard kruine,
you just have logic saying if on edge, bounce.
jy moet net logika sê indien stomp, weiering.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
OK, what you're doing is more interesting than why.
>> OK, wat jy doen is meer interessant as die rede waarom.
Very nice.
Baie mooi.
Uh-oh.
Uh Oh.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
I think you have to sacrifice yourself.
Ek dink jy moet jouself op te offer.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Quick!
Vinnige!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Nice.
Lekker.
That's OK.
Dit is OK.
You'll get it.
Jy sal dit kry.
Yes, yes!
Ja ja!
Very nice.
Baie mooi.
[CHEERING]
>> [Juig]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Nice!
>> Lekker!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Got it.
Het dit.
Come on!
Kom op!
Second to last level.
Tweede laaste vlak.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
All right.
>> Alles reg.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Yes.
Ja.
Good use of variables here.
Goeie gebruik van veranderlikes hier.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Yes.
Ja.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Nice.
Lekker.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
[MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
It's OK.
Dit is OK.
We got to get to the end.
Ons het tot die einde te kry.
There.
Daar.
Oh!
Oh!
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
Might run late today, but it's gonna be worth it.
>> Kan laat vandag hardloop, maar dit is nou eers die moeite werd wees.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
You can do it!
>> Jy kan dit doen!
Yeah!
Ja!
[CHEERING]
>> [Juig]
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
This one's really hard.
>> Hierdie een is regtig moeilik.
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
We'll give you two more lives.
>> Ons sal jou twee lewens gee.
Can you do it?
Kan jy dit doen?
[MUSIC - MC HAMMER, "U CAN'T TOUCH THIS"]
>> [MUSIEK - MC Hammer, "jy kan nie raak HIERDIE "]
All right.
>> Alles reg.
How about a big round of applause nonetheless.
Hoe gaan dit met 'n groot ronde van applous nietemin.
You got to the second to last level.
Jy het na die tweede laaste vlak.
Thank you.
Dankie.
[APPLAUSE]
>> [Applous]
So this is only to say how much you can do with these kinds of things.
>> So dit is net om te sê hoeveel jy kan doen met hierdie soort van dinge.
And realize, too, that when puzzle pieces don't exist--
En besef ook dat wanneer stukke van die legkaart nie exist--
and indeed, this is going to be one of the powers with the first problem
en inderdaad, dit gaan om een ​​te wees van die magte van die eerste probleem
sets and beyond-- is to actually create your own.
stelle en beyond-- is om eintlik maak jou eie.
And this is just a snippet of one of the examples
En dit is net 'n uittreksel van een van die voorbeelde
you'll be able to play with online, where
jy sal in staat wees om te speel met aanlyn, waar
if you don't have built into Scratch something like a cough puzzle piece,
As jy nie gebou het in Scratch iets soos 'n hoes legkaart stuk,
you can actually make it yourself.
jy kan eintlik maak dit self.
And so all of this and more awaits.
>> En so sal die hele van hierdie en nog baie meer wag.
And just to paint a final picture of indeed what's
En net om te verf 'n finale beeld van wel wat
ahead in store for the class for you, based on some pictures from classmates
voor in die winkel vir die klas vir jou, gebaseer op 'n paar foto's van klasmaats
past, allow me to dim the lights one last time and show you CS50.
verlede, laat my toe om die ligte verdof 'n laaste keer en wys jy CS50.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]
All right.
>> Alles reg.
That's it for CS50.
Dit is dit vir CS50.
Cake is now served.
Koek is nou bedien.
[MUSIC PLAYING]
>> [Speel van musiek]